从前，在一处人烟稀少的河边上，住着一家人家。这家有个“善心”的老太婆，她有
三个
小姑娘
。娘儿四个过着又安生又快乐的日子。
有这么一天，
三个
小姑娘
正在院子里补渔网，，补着补着，忽然从墙缝里，哧哧、哧哧地爬出一个大蝎虎子。大姑娘向两个小妹妹说：“你们快看呀，蝎虎子个儿真大呀！”二姑娘也跟着嚷起来：“比鞋底子还 大哪！”三姑娘走过去问：“姐姐，这蝎虎子有用吗？”大姑娘说：“一点用处也没有！”二姑娘接着说：“唉！你忘了，那年咱柜上放着白面盆，爬进一只蝎虎子给撒了尿，咱一家人吃了白面后，不都肿了脑袋啦！”二姑娘正说着，忽听“砰”地一声，扭头一看，三姑娘用一块砖头早把蝎虎子打伤在地上，不能动了。大姑娘和二姑娘一见，都夸奖说：“嘿，小妹妹真勇敢啊！”“小妹妹真是好样的啊！”
姐仨正高兴地说笑着，可巧，“善心”的老太婆走了过来。三个小姑娘知道老娘的脾气，立刻都低下头不再言语了。老太婆一见躺在墙根下的蝎虎子就说：“唉呀，该死的小妮子呀，你们怎么又害性命啊！”老太婆一边念叨着，一边弯下腰把被三姑娘砸得半死不活的蝎虎子小心翼翼地捡了起来，捧进屋子里去。三个姑娘跑进屋里说：“老娘呀！蝎虎子可有毒哇！你快扔掉吧！”“善心”的老太婆一扭头说：“管他有毒没毒干什么呀，死了怪可惜的，是条性命儿呀！”老太婆说着就把蝎虎子轻轻地放进一个木匣子里喂养起来。
又有这么一天，三个姑娘去场里挑谷草，挑着挑着，忽然从谷垛里抖出一窝小老鼠来。三姑娘一看，忙问：“姐姐呀，这些小老鼠有用吗？”大姑娘说：“老鼠没有一点用，光祸害人哪！”二姑娘接着说：“咱西屋的豆子少了，就是被老鼠吃的。”二姑娘正说着，忽听“砰”地一声．扭头一看，三姑娘用扁担早把一窝小老鼠打得死的死，伤的伤。大姑娘和二姑娘一见都夸奖说：“小妹妹真勇敢啊！”“小妹妹真是好样的呀！”
姐仨正高兴地说笑着，可巧，“善心”的老太婆走了过来，三个姑娘知道老娘的脾气，立刻都低下头不再言语了。老太婆一见躺在谷垛旁边的那窝小老鼠就说：“唉呀！该死的小妮子呀，你们怎么又害性命儿啊！”老太婆一边念叨着，一边弯下腰，把被三姑娘打得半死不活的小老鼠小心翼翼地捡了起来，捧进了家。三个姑娘跑进屋里说：“老娘啊！老鼠可祸害东西呀，你快扔掉吧！”“善心”的老太婆一扭头，说：“管它祸害不祸害东西干啥呀！死了怪可惜的，是条性命儿呀！”老太婆说着，就把小老鼠放进一个木匣子里喂养起来。
又有这么一天，三个姑娘早起在门前扫雪，扫着扫着，忽然从雪里扫出了一只冻僵了的老母狼来，三姑娘仔细一看，忙问：“姐姐呀！老母狼还 有气哩，它活着对咱没好处吧！”大姑娘说：“狼可没有一点好处，天天光想吃人哪！”二姑娘说：“听姑姑说，二十年前咱老爷爷就是被狼吃的呢！”二姑娘正说着，忽听“砰”地一声，扭头一看，三姑娘用铁镐早把狼打伤了，有一条腿都被打断了。大姑娘和二姑娘一见都夸奖说：“小妹妹真勇敢啊！”“小妹妹真是好样的呀！”
姐仨正高兴地说笑着，可巧，“善心”的老太婆走了过来，三个姑娘知道老娘的脾气，立刻都低下头不再言语了。老太婆一见躺在雪地上的老母狼就说：“唉呀！该死的小妮子呀！你们怎么又害性命儿啊！”老太婆一边念叨，一边弯下腰，把被三姑娘打得要死的老母狼，小心翼翼地扶了起来，抱进了家。三个姑娘跑进屋里说：“老娘啊！狼可吃人哪！你快扔掉吧！”老太婆一扭头说：“管它吃人不吃人干啥呀！死了怪可惜的，是一条性命儿啊！”老太婆说着就把要死的老母狼，放在热炕头上用棉被盖了起来。
从打这儿呀，“善心”的老太婆宁愿自己不吃饭，也要把最好吃的东西省给她收留下来的蝎虎子、小老鼠和老母狼吃。
日子不多久，它们的伤都养得好好的啦！这一天，蝎虎子、小老鼠、老母狼都跳下炕来，向老太婆说：“善心的老太婆呀！我们的伤都养好了，我们要走啦！”老太婆刚想说点什么，蝎虎子、小老鼠、老母狼早跑得无影无踪了。
隔了不几天，老太婆的脑袋忽然肿起来了。三个姑娘东奔西跑地请医生，医生来了一看，说：“老太太是中了蝎虎子毒啦！吃药才能好哩！”医生马上给开了药。老太婆吃了一副又一副，把姑娘们存的钱都买药吃了。姑娘们想卖几件衣裳给老娘抓药，打开箱子一看，一家子的衣裳件件都让老鼠咬破啦！“善心”的老太婆走来一看啊，气得连句话也说不出来了。
这一天，家里没吃的了。“善心”的老太婆把三个姑娘叫到跟前说：“姑娘们啊！今天你们都到河边去摸点鱼回来，我到你姥姥家去要些吃的。”
三个姑娘都提着篮子走了。老太婆也拄着拐杖，奔河东娘家去了。她走哇，走哇，刚刚走到苇子坑边，苇子哗哗的一阵响，从苇子坑里，跳出一只老母狼来，拦住了去路。老太婆一看，可吓坏了，可是走到跟前仔细一瞧，咦！原来是她救活的那只老母狼。“唉呀！是你呀！可吓了我一跳！”老母狼狡猾地说：“善心的老太婆呀！你看看我肚子都快饿扁啦！你可怜可怜我吧！”老太婆说：“唉呀，我可没带一点吃的呀！”老母狼眨了眨眼说：“你没带吃的，吃了你也可以顶饿呀！”
“唉，你可不能忘恩负义呀！”老太婆说：“你怎么想吃起我来了？要不是我，你早死了呀。”老母狼恶狠狠地说：“不管你怎么说，没吃的，我就得吃你！”
老太婆说：“等过半晌过半晌：即下午。我从娘家回来，给你带吃的来吧！”
“带什么吃的呢？”
老太婆说：“要是给我烙合子吃呀，我就给你带合子边来。要是给我包饺子吃呀，我就给你带饺子边来。要是有肉哇，我就给你带点骨头什么的来吃。”老母狼听了这些话，才把老太婆放了过去。
过半晌，老太婆果真回来了。她一见老母狼，马上从竹篮子里掏出合子边和饺子边说：“你不是饿了吗？快吃吧，我给你带来啦！”这时老母狼也不说话，张开大嘴三口两口就把老太婆带来的合子边和饺子边吞了下去。老太婆见老母狼吃完了，就说：“再见吧，老母狼。”老母狼一见老太婆要走，忙扑上去拽住她的衣裳说：“唉呀！善心的老太婆呀！你看我饿的这个瘦样子，多行行好吧！”老太婆见老母狼拽住她不放，心里就害怕起来，忙把给三个姑娘带来的合子、饺子全都拿出来给老母狼吃了。老太婆心想：“这下它大概吃饱了。”转身就忙往回走。可是刚走出不远，老母狼就又追上来了，说：“善心的老太婆啊！你大发善心吧！我还 没吃饱呢！要是饿死我，你不是白救我一场了吗？”老太婆一听，可作难了，忙指指空篮子，向老母狼说：“你看，一篮子吃的不都给你吃了吗。”老母狼一拍肚子说：“你看，这肚子不是还 没饱吗？”老母狼说着，又一指老太婆的脑袋说：“你的脑袋还 不小哩，我吃了准能饱哇！”老太婆一听可吓坏了，忙说：“老母狼啊！老母狼！我恩养你一场，你可不能丧良心啊！”老母狼一咧大嘴说：“是呀！我怎么能吃你呢……你看，你肩膀上怎么趴着个大虱子呀！”老太婆一回头，老母狼往前一扑，就把老太婆给吃了。
再说在家的三个姑娘吧！姐三个从河边摸鱼回来，天都漆黑漆黑的了。进门一看，老娘还 没回来呢。姐三个坐在炕上就念叨起来了。三姑娘说：“娘许是住在姥姥家不回来啦。”二姑娘说：“娘也许半道上走不动了，咱们去接接她吧！”大姑娘说：“娘也许半路上被老狼吃了吧！”三个姑娘说着说着就抽抽噎噎地哭了起来。正在这当儿，忽听见外边有砰砰的敲门声。这时大姑娘跟妹妹们说：“别哭啦！听，许是咱老娘回来啦！”三个姑娘都侧耳静听，门外真是有人叫门哩：
“门吊儿，门鼻儿，大姐二姐来开门儿。”
三姑娘想娘心切，当老娘真回来哩，就答腔啦：“娘啊，你向来不从前门走，今天怎么叫前门，不叫后门啊？”三姑娘的话刚落地，从后门就传来了叫门声：
“门吊儿，门鼻儿；大姐二姐来开门儿。”
三姑娘听娘叫后门了，马上跳下炕去“啪啦啦”就给开开了门。三个姑娘一看，走进来的这个肥大的家伙一点不像老娘啊！三姑娘就问．“娘啊，娘啊，你身上怎么还 有毛哩？”
“这不是毛，这是你姥姥怕我冷，给我个皮袄翻穿着哩！”
二姑娘一眼看见娘身后还 有个尾巴，忙问：“娘啊，娘啊，你怎么还 有尾巴呀？”
“这不是尾巴！这是你姥姥怕没绳子给你们纳鞋，给我的一把蒿麻！”
三个姑娘一见这个样子就知道是老母狼装娘吃人来了。姐三个吓得都挤在炕头上不敢动了。这时，老母狼爬到炕头上，就咯嘣咯嘣地吃起老太婆的骨头来了。三姑娘问：“娘啊！娘啊！你吃的什么呀？”
“你姥姥怕我犯老病，给我捎来几个胡萝卜压咳嗽呀！”
“娘啊！娘啊！你给我块吃行不行呀？”大姑娘问。
“行啊！给你娘的一个脚趾头！”
“娘啊！娘啊！你给我块吃行不行呀？”二姑娘问。
“行啊！给你娘的一个手指头！”
“娘啊！娘啊！你给我块吃行不行呀？”三姑娘问。
“行啊！给你娘的一条筋。”老母狼一边吃一边呼哧呼哧地喘大气。
这时，大姑娘用胳膊碰了碰二姑娘；二姑娘用胳膊碰了碰三姑娘；姐三个全会意了。
大姑娘向老母狼说：“娘啊！娘啊！我撒尿！”
“炕上撒吧！”
“不行啊！炕上撒冲了炕神。”
“地下撒吧！”
“不行啊！地下撒冲了地神。”
“外边撒去吧！”大姑娘就走了出去。
二姑娘和三姑娘知道大姐出去不回来啦！也像大姐一样装撒尿，骗过老母狼走了出去。
姐三个跑到院子里，再也不敢进屋了。连忙商量了一阵，便都爬到院子里的那棵榕树上去了。
这时老母狼把老太婆的肉都吃净了，却怎么等也不见三个姑娘回屋，就喊了起来：“姑娘，姑娘快着来，老娘下炕要穿鞋！”
它喊了一阵见没动静，就又喊：“姑娘，姑娘快进屋来看，黑夜 里母鸡下了个蛋。”
还 是没人答腔。
老母狼实在等急了，就呱哒呱哒地走了出去。老母狼抬头一看，看见姐三个在树上，就问：“你姐三个爬树上去干什么呀！姐三个齐声说：“娘啊！娘啊！你快上来看啊！”
“看什么呀？”老母狼把着树问。
“一树叶呀一树花，花花哩哩好看啊！”
“你姐三个能看，我可看不见啊！”
“娘啊！娘啊！你快爬上来才看得见呀！”
“我爬不上去呀！”
“我们这儿有条绳子，你把绳子拴到你大腿上，我们姐三个拽你上来！”
老母狼一想，上了树把姐三个都吃了才是一顿饱饭哩！就笑着说：“好吧！我上来开开眼界！”这时候，从树上唰的扔下一根绳子头来，老母狼马上就往自己腿上拴。
“娘啊！娘啊！你可多拴几个扣呀！”
“少不了哇，摔着我还 了得吗！”老母狼把绳子在腿上拴的结实又结实，说：“姑娘们快往上拽吧！”三个姑娘喊了一声“拽呀！”哧哧哧哧把老母狼头朝地脚朝天地给悬了起来。
“姑娘们快往上拽呀！我可受不了哇！”
姑娘们不敢松劲，拽呀拽呀，拽到了头，扑通一下子，把老母狼给摔在地上，摔得老母狼直发晕！老母狼急忙挣扎着喊叫起来：
“姑娘呀！别摔啦！老娘受不了哇！”
三个姑娘一齐说：“呸！你不是俺娘，你是老母狼！”姐三个说着，又急忙拽绳子，拽到了头，一边摔一边喊：
“摔摔！摔狼咧！
谁叫你吃俺亲娘咧！
扑通通！扑通通！
摔摔！摔狼咧！
谁叫你吃俺亲娘咧！
扑通通！扑通通！”
不大一会儿，就把个老母狼给摔成肉饼子了。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
