喀什东门外二里，有一香妃墓。维吾尔族人称为“浩罕”。香妃生于雍正十二年，是新疆伊斯 兰教始祖派噶木巴尔的后裔，后选进清宫，成了乾隆皇帝的妃子。香妃死后，葬于河北遵化清东陵，为什么喀什又有香妃墓呢？
相传乾隆皇帝作了一个梦，他梦见自己来到了西域边城的一条大街上，看见一位怀里抱着一只花公鸡的美丽姑娘。这个姑娘看见乾隆喊了声：“万岁。”
乾隆说：“你叫什么名字？”
姑娘不答。
乾隆又问：“你父官居何职？”
姑娘仍不说话。
乾隆走上前去，猛地闻见一股异香，一抬头，姑娘不见了……
乾隆醒来，梦境历历在目。特别是那一股异香，他闻着舒服极了。于是，他便派出大臣来西域寻找，一定要找到那个怀抱公鸡身有异香的姑娘。
派出的大臣来到了西域，他们找遍了所有的边城，可哪里有怀抱公鸡身有异香的姑娘呢？大臣们嘴里不说，心上有气。是呀，这是个没法完成的任务，皇上作了一个梦，便让臣子四处寻，哪一天能到头呢？
一天，大臣们来到库车，正逢当地人赶“巴扎”。大臣们没精打采地进了市场，由地方官陪着他们吃烤羊肉串。
烤羊肉是南疆特产，给大臣们吃的又是精选的肉，加上烤肉的又是高手，按理是应该满意的，可大臣们吃在嘴里一点儿味也没有，甚至比吃药还 难受。
突然，一个大臣的眼睛直了，大家顺着他看的方向望去：西路上驶来一辆香车，车上坐着老老小小十多个人，其中有一个姑娘，一张瓜子脸，眼睛像山泉一样微微发蓝，闪着波动的光，一双细眉弯弯的，透出几分秀气。而她的怀中正抱着一只大公鸡。
大臣们疯了似的，一起向香车跑去，还 没有到跟前，一种异香飘了过来，大臣们都像浮在云雾中。“找到了！找到了！”他们狂喊着，对着那个姑娘磕头行礼，口称：“贵妃娘娘……”
这就是以后进宫的香纪。
香妃进宫以后，乾隆皇帝十分宠爱她，朝夕相伴，通宵歌舞，又给她专门修了有维吾尔建筑特色的梳妆楼。乾隆为美人所迷，甚至到了“君王不早朝”的地步。
这些自然引起了嫔妃们的嫉妒，她们不约而同地去找乾隆的母亲――皇太后，说了许多诽谤香妃的坏话。有的甚至说：“香妃是个妖精，要不身上哪来的一股怪味！”
皇太后开始并不相信，但时间长了，这些坏话压在皇太后的心上，像一块石头。于是她决定搬掉石头――把身有异香的香妃处死。
一天，乾隆皇帝出去打猎，皇太后便把香妃召到后宫。
香妃按皇家大礼拜见了皇太后，皇太后的脸冷冰冰的。
香妃说：“太后召见臣妾，有何见教？”
皇太后说：“你迷惑君王，扰乱朝纲，该当何罪？”
香妃说：“太后息怒，伊帕尔汗进宫以后处处小心留意，何曾迷惑过君王，扰乱了朝纲。”她看见许多嫔妃也站在太后身旁，便求救地说：“请姐妹们说公道话吧。”
嫔妃们把她恨得要死，其中一个投井下石地说：“香妃真是小心留意，有一天她去勾引皇爷，皇爷说，太后多有教训，今夜 不去了。香妃咬牙切齿地诅咒说……哎呀，太后，臣妾不敢说了？”
“说！”太后瞪了她一眼。
那个嫔妃跪下说：“她说，老不死的妖精！这明明是指太后。”
香妃还 想分辩。其它几个嫉妒她的嫔妃一起跪下说：“这话臣妾也听到了！”
皇太后的脸由红变白，又由白变青，她恶狠狠地看着香妃说：“你还 有什么话？”
香妃知道自己必死了，她含着眼泪说：“臣妾进宫以后，满想一心一意侍候皇上，谁知姐妹们不容，编出陷阱让我来跳。此时此刻，还 有什么话说？乞求太后准我死了之后，让家里人把我的尸体抬回南疆……”
说完喝下了毒酒。
乾隆打猎回来，不见香妃，一打听，知是太后赐死了，气得几天不用御膳。后得知香妃临终的遗言，乾隆叹口气说：“香妃是我皇家之人，尸体岂能还 乡？”便命人把香妃穿过的衣服鞋袜送回喀什，以足香妃之愿。以后，人们把这些衣物鞋袜葬在喀什，喀什的香妃墓是一座衣冠冢。
哈密瓜
吐鲁番的葡萄，哈密的瓜……
早在几百年前，新疆吐鲁番的哈密瓜就扬名天下。维吾尔族人称为“库洪”。到了瓜熟飘香的季节，不要说亲自去品尝，仅那些流光溢彩的瓜名，也足以使人神往。“红心脆”色泽鲜丽，酥脆多汁；“黄蛋子”皮黄个小，瓜肉雪白；“黑眉毛”质细清香，瓜肉翠绿；“老头乐”软脆流蜜，满屋生香……
为什么叫哈密瓜呢？
相传哈密瓜并不产在哈密，而产在哈密附近的几个州县，如鄯善等。这几个州县都属于哈密王管辖。有一年中秋，哈密王见哈密瓜丰收，便派人精选了二百个品种，不远千里，送往北京，请乾隆皇帝品尝。
中秋佳节，皇宫里连空气都是香的。各地的贡品都一一送到了。主管太监阿其按照皇族们的品级和口味，把贡品献了上去。乾隆皇帝吃腻了内地的各种瓜果，一见新疆哈密王敬献来的甜瓜，觉得新鲜有趣。只见这种瓜碗口粗细、比枕头还 长，皮呈青黄色，含着几条不明显的纹路。
阿其见皇上观赏新疆贡来的甜瓜，便命人切开几个。瓜一切开，如同打开了香料罐，一种特殊的清香味，飘满屋宇，催开了皇爷的笑眼。乾隆拿起一块瓜，咬了一口，只觉脆软多汁，一股清香直冲心脾。乾隆一连吃了几块，十分高兴，对阿其说：“这瓜是哪里贡的？”
阿其恭身回答：“是新疆贡来的，皇上。”
“此瓜何名？”乾隆又问。
哪知阿其只知这是新疆哈密王贡来的甜瓜，瓜名叫什么，他从未留心过。今天皇上一问，他猛吃一惊。幸好阿其比较聪明，灵机一动，便信口奏道：“叫哈密瓜，皇爷。”
“哈密瓜？好，真是哈哈如蜜……”乾隆皇帝乘兴又夸了几句。
从此，哈密瓜的名子就叫开了。因为这瓜名是皇上封的，所以没过几年就叫熟了，再没人去叫新疆甜瓜的旧名字了。
传 丝 公 主
彩云般明亮、流水般柔软的丝绸，靠商队的骆驼走进了西域，走进了南疆，走进了绿洲，也走进了于阗国。哦，多么美丽的中原丝绸呵，街市摇晃了，宫廷沸腾了。于是，有钱的王公贵族炫耀地穿着丝绸品上朝了。大臣夏木斯 出奇的胖，今天反而显得有些苗条。干阗王吃惊地问：“夏木斯 ，你怎么突然瘦了，咦，你好像身上没有穿衣服，裹了一层蜘蛛网，我已经看到了你的胳膊。”
夏木斯 恭身行礼，然后笑眯眯地说：“我英明的主呀，你说得对，我是没有穿衣服，可是我穿的是中原的丝绸。”
“丝绸？丝绸是一种什么东西？”于阗王迷惘了。
夏木斯 说：“英明的主呀，丝绸就是你刚才
说的
像蜘蛛网一样的东西，可它比蜘蛛网不知美丽了多少，，又结实了多少，丝绸是中原天朝发明的一种最新的衣料。”
大臣们轰动了，他们都在夏木斯 周围观看这来自中原天朝的最新衣料。
于阗王高兴得忘了尊卑之分，他离开了国王的宝座，走到夏木斯 跟前，用手摸着彩云般明亮的丝绸。
“这东西确实又美丽、又轻便，你用它作这一身衣服，花了多少钱？”于阗王感叹地问。
夏木斯 说：“英明的主呀，说贵也不贵，说便宜也不便宜，用了我整整五十只羊。”
“五十只羊？”大臣们睁大了眼睛。
于阗王回到宝座上，余兴未尽地说：“说起来，五十只羊的确是说贵也不贵，说便宜也不便宜。只是，这丝绸是怎么弄出来的呢？”
夏木斯 说：“英明的主呀，听商人们讲，中原有一种蚕虫，用桑树叶子喂养，长大就能结茧，再用茧抽丝，织出各种美丽的丝绸。”
半年以后，于阗国穿丝绸的人越来越多了，但是于阗国的牛和羊却越来越少了。主管商务的大臣不觉沉思起来：是呀，丝绸固然很美丽，可是价格昂贵，照这样下去，我们的牛羊源源不绝运往远方，国家很快会变穷了。他把这个想法和于阗国王谈了，国王说：“依你之见，怎样才好？”商务大臣说：“最好的办法是把中原的蚕虫和桑树苗弄到手，那时候，我们自己也可以生产丝绸了。”
于阗国王说：“我何曾不是这样想，可是中原天朝只出口丝绸，不允许出口蚕虫和桑苗，各处关卡防查很严。”
大臣们都沉思起来。
这时候，夏木斯 出点子说：“不久前，乌孙王昆莫向天朝求亲，东娶了细君、解忧二位公主。我主也是一国之王，何不向天朝求亲，如果他们答应，再设法让公主把蚕虫和桑苗带回于阗……”
于阗王微微点头，认为这个主意很好，便答应了。
于是，一队使臣向长安出发了。
求亲得到允许，汉武帝决定把历城王刘和的女儿许配于阗王。于阗王得信十分高兴，立即又派了一个能说会道的使臣去见公主。这个使臣对公主说：“尊敬的公主，我于阗国盛产玉石，是西域有名的富庶之国，但是，有一件小事可能不会使公主满意。”
公主说：“什么事，你且讲来？”
使臣说：“公主在汉朝，穿彩云般明亮、流水般柔软的丝绸，可我们于阗不出丝绸，以后公主穿戴不就成了问题。”
公主说：“这事不用多虑，我奏明圣上，出塞的时候多带一些丝绸就是了。”
使臣说：“尊敬的公主呀，丝绸带得再多也会有用尽的时候，必须有一个万全之策。”
公主说：“依你之见，应当怎么办好？”
使臣叩头说：“依我之见，公主只要把蚕虫和桑苗带到于阗，丝绸就永远用不完了。”
公主是知道蚕虫和桑苗不许出关的，听了使臣的话，不觉沉思起来。
使臣知她有顾虑，又叩了一个头说：“尊敬的公主，这不是我的主意，全是国王的意思……”停了停他又说：“出关的办法我也想好了！”
公主说：“讲来听听。”
使臣说：“只要公主把蚕子和桑苗放在帽子里。出关的时候，行李辎重可受稽查，可谁敢检查公主的帽子，这样，蚕子和桑苗就可以安然无恙地带到于阗。”
公主又想了想，终于答应了。
出关的那一天，于阗王骑高头大马走在前面，公主的凤辇在中，后面是汉武帝及父母送的三百多车嫁妆和卫队。关上的士兵果然只检查了辎重行装，别说去查公主的帽子，他们连凤辇跟前都不敢去。于是，蚕子和桑苗从那个时候起传到了于阗。
月牙泉与鸣沙山
很多年以前，这里是一望无际的大沙漠。火辣辣的太阳把流沙晒得滚烫，行人走到这里，干渴异常，不少人昏倒在沙滩上。
这一年，碧波仙子去瑶池赴会，看到这一切心肠软了，碧波仙子取下随身佩戴的一颗明珠，从空中扔下去，化为一眼清泉。清泉潺潺喷涌，水又清又甜，解救了许多行路之人。这眼泉就是小泉。人们为感谢碧波仙子，在泉边修了一座娘娘庙，四季香火不断。
不料这件事让沙神多离知道了，心里很不舒服。他是一个残暴的恶神，平时他仗着沙漠在这一带横行霸道，欺辱行路之人。有了清泉，人们再也不怕沙漠了。多离越想越气，便作起法来。他调来了几十座巍峨的大沙山，把小泉一层层包围起来。这样，人们要喝到清泉里的水，必须先爬几十座又高又陡的大沙山。爬沙山可不是一件容易的事。沙山软绵绵的，如果不得要领，走一步反而会滑下三步。因此，人们就是喝到了小泉的水，也累得筋疲力尽了。从此，路过这一带的行人又陷入苦难之中。
这一年，碧波仙子又路过这里，见原来小泉边上围了几十座大沙山。她知道这是多离和她作对，于是也存心和沙神斗斗法。
碧波仙子和沙神多离都是七十七层下的散仙，比起本领来，你有三月三，他有九月九，相差不了多少。为了压住多离，碧波驾祥云飞上天宫，找到月宫的嫦娥。还 没有说话，碧波仙子的眼睛就红了，她委屈地说：“嫦娥姐姐，有人欺辱我哩！”
看着她那快哭的样子，嫦娥说：“好妹妹，慢慢说，是谁欺侮了你？”
碧波仙子说：“是沙神多离。”
嫦娥说：“多离是下界沙神，你是清虚宫仙子，她怎么会欺侮你？”
碧波仙子把事情的经过原原本本讲了一遍，然后说：“我不过发了一点儿善心，人们在小泉边上修了娘娘庙，塑了我的金身，沙神便和我作对。”
嫦娥说：“也怪你多事。你现在准备怎么办？”
碧波仙子说：“我想借姐姐的月亮用一用。用月亮的形状化一座湖泊，这样水就多了，水一多，会自动地流出来，再也不怕多离的沙山。”
嫦娥本来不愿意参予这些事，经不住碧波仙子左一个好姐姐，右一个好姐姐，便点头答应了。因为当时月亮还 没有圆，嫦娥便借给她一弯月牙儿。碧波仙子借到月亮，心里好不高兴，连忙返回地面，用月牙儿的形状化了一个小湖泊，这就是月牙泉。
这事没几天就让沙神多离知道了。多离心想：都是大罗神仙，你能上天求救，难道欺我不能。于是，他也驾着祥云，来到天宫，去找雷公。
雷公正在一个人喝酒，看见多离灰溜溜地进了大门，便说：“多离小弟，平时你每次来都笑呵呵的，今天怎么让眉毛压住了。”
多离说：“还 开玩笑，你兄弟都让别人欺辱死了！”
雷公说：“到底咋回事，你说清楚，是谁欺侮了你？”
多离也把事情的经过从头到尾讲了一遍，然后说：“碧波仙子多管闲事，我教训教训她，她竟敢去找嫦娥借月亮来对付我。”
雷公说：“你现在准备怎么办？”
多离说：“碧波用月亮化了一座湖泊，小泉的水越聚越多，我的沙山眼看保不住了。我想借大哥的雷……”
“借雷？”雷公大吃一惊。
多离说：“大哥别害怕，我不是借你的雷去惹祸，我只想用雷把沙山镇住，让她的水流不动，再没有别的意思。”
雷公说：“这雷是行雨的音乐，岂能随随便便地借给你，万一天帝追查……”
多离缠住雷公说：“就这一次，下不为例，大哥帮帮我吧！”
雷公经不住多离的纠缠，便借给他十万雷霆。多离借到了雷，返回地面把十万雷霆洒在沙山上。
从此，月牙泉和鸣沙山便保持相对的平静。因为月亮和雷都是天宫的宝贝，这里便成了名扬天下的名胜。
奇怪的是，月牙泉里的水不管是多还 是少，湖泊的形状总是一个月牙儿。鸣沙山更有意思，当人们从沙山上往下滑的时候，便能听到隆隆的雷声。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
