从前有个地方叫花鞋沟，沟口有个粮户姓杨，是个大占山户，前沟后坡上的人家全是他家佃户。他家还 开烧锅和粉房，净喝穷人的血。
这年秋天，七月十五那天清早，杨财主让赶车老板老王套车往山外送货，由杨家少财东掌包。预定当天就得赶回来。两人晃晃摇摇装上一大车就奔县城去了。
这天正是集日，集上人山人海，可热闹啦！酒馆、饭馆门前挂着通红的双幌，说书馆里坐得水泄不通，野台子戏锣鼓敲得通通响；道旁摆的摊子，有卖瓜果梨桃的，有卖妇女用的红头绳、绿彩线和小孩玩的泥娃娃的；还 有活蹦乱跳金翅金鳞的大鲤鱼。
这天两人到城，卖了货，杨家少财东就和一群狐朋狗友到饭馆大吃大喝起来，直到喝得烂醉如泥，躺到客店里，睡得像条死狗一样。
车老板老王，是个老实巴交的人。他记起老财东曾嘱咐他当天赶回，一看天色不早，少财东还 醉得不成样子，心想他反正也常常在外闲逛，就一个人赶着空车往回走。
老王赶着大车，出城约四、五里地，就看到前面有个
老头
。这
老头
上身穿着白洋布小褂，下身穿着条黑单裤；头上疏朗朗的几根白头发，拢在一起，在脑后扎根小辫，还 系条红头绳，离老远就红得耀眼。他身上背个小包袱，手里拄根拐杖，精精神神地正往前走。一回头看见后边来车了，就跟老王打招呼：
“赶车的大哥，你是哪的车呀？”
“老大爷，我是花鞋沟的车。你老上哪去呀？”
老头说：“咳，我去赶集来的，现在是往回走。人老了，腿脚也不听使唤了！”
老王一看这老大爷岁数确实不小，背个包袱，累得气喘吁吁的，就说：“你老人家住在哪呀，上车吧，我送你老回去。”
老头说：“咱们本是一条路，我的住处离你们东家也不远，可我不能白坐车呀，你出个价吧，我好上车。”
老王说：“老大爷，你这么大岁数，别说是同路，就是再远点也得把你送到家呀！快上车吧，怎能要钱呢！”说着停下车，把老头一拉，就上了车。
从县城到花鞋沟有四、五十里，快黑天的时候才到花鞋沟口。老王说：“天黑了，沟里路不好走，深一脚浅一脚的，你老到我们伙计屋子歇一宿，明天再走吧！”
老头笑着说：“谢谢你吧，我家也离这不远了。你看我就住在沟里。”老头边说边指着砬子。
老王心里直纳闷：我常常到沟里去给东家办事，沟里几户人家我都认识，怎么这些年从没看见过这个老头呢？
老头像是看透了他心思，就笑着说：“咳，我整年不出门，就七月十五这天赶一趟集，你哪能认识我呀！”
老王一想也对，沟里有不少人成年蹲在沟里，一年才下一趟山，办点米粮、油盐，自己哪能都认识呢！
这时老头说：“你这位大哥，给你车钱你不要，赶明个你到我家去吧，离这不远，在沟掌上，孤单单―间小房就是我家。实不相瞒，我家还 有几亩参，你去挖着使吧。你记住，只别挖中间那棵。”说完，老头往下一跳就下车了。老王一举鞭子，牲口往前一窜，老王再一回头，老头已经不见了。
老王一回来，干这干那，一天忙得腰困身乏，把老头的话也就忘了。
过了好些日子，老财东又要打发他出山，他这才突然想起白胡子老头来。心想，不知他有什么油、盐、粗布要捎没有？他家既然在沟掌上，路不远，串个门看看他老人家也好。当天干完活，没吱声就上沟里去了。
他来到沟掌上，两边是立陡的砬子，一看，哪里有什么房子，就见在砬子后面，有三块石头撑在一起，倒有点像个窝棚，前边好大一片棒槌，红榔头都有拳头大，当中的一棵长得又粗又高，火红火红一团棒槌籽，足足有冰盘大小。
老王这才明白，原来是
人参
老爷爷帮衬自己来了。他谨记住老头告诉他的话，没挖中间那棵大的，还 给它培培土，把杂草拔了。只从旁边挖了几苗四品叶、五品叶。
老王回到杨家粉房，找着杨财东，就说：“财东，这些年我给你当驴当马，我干够了，不想干了。”
杨财东一听车老板不干了，就嘿嘿冷笑，说：“穷鬼，你好大的口气，离了你杨大爷家，谁给你顿饭吃？”老王也没理他，回到伙计屋子，和大伙告别，卷好铺盖卷，背上棒槌包子走了。
老财东后来打听到了老王得棒槌的事，气得把儿子臭骂一顿：“这笔大财，眼看让穷鬼得去，那天你要是跟车回来，还 有他的份吗？”少财东不敢吱声，心里直暗暗埋怨自己，不该多贪了几杯，误了大事。就对他爹说：“不要紧，那老头子不是说他每年七月十五下山赶集吗？我明年去堵他，跑不出咱们手心。”
转眼就是第二年秋天，又来到了七月十五。老财东早几天就打发儿子一个人套车去赶集。
少东家来到县城，住到客店里，整天从早到晚街上逛，东瞅西望，找白胡子老头。七月十五那天是正日子，集上人山人海。少财东照例又到街上去找白胡子老头。刚走到东城门边，就见来了个老头。长相、打扮和老王遇见的那人一模一样。漂白的头发，脑后耷拉条小辫，扎根红头绳，直晃眼睛。他背个包袱拄个拐杖，颤悠悠地往街里走。少财东一见，不敢怠慢，连忙跟在后边就追。只见这老头一会儿到摊子上买鲜货，一会儿钻到人群里去看野台子戏。看了一气，戏看够了，又挤出来。就这样东一头西一头，把少财东累得满头大汗。眼瞅天就到晌午了，少财东又饿又累，心里头暗骂：你这老杂种，害得你少爷满街跑着撵你，等着瞧吧！正在这时，就见老头进饭馆去了。少财东也跟进去，在老头身后坐下，跑堂的给老头端来一碗猪肉墩粉条子，一碗粳米饭，老头就吃起来，少财东这时才放了心。看老头快吃完了，他就先起身，回到店里把大车套好，驾上五个头的大马车，一溜烟地赶出城去。他一出城门，就见老头拄杖在前边走，少财东不等老头开口，就喊：
“喂，老大爷，你不是上花鞋沟吗？坐我的车吧！”
白胡子老头一听有人喊他，就站在道旁，看着少财东说：“那敢情好啦，你要个价吧，我好上车。”
少财东忙着送上个笑脸：“老大爷，说哪里话，自家的车，，还 能要钱吗？”
老头说：“好吧。”就上车了。
少财东平日光知道喝酒、赌钱、躺在炕上抽大烟，哪干过这种累活，加上一头晌在街上跟白胡子老头转圈，累得昏头炸脑的，心里不知窝了多大无名火。他一边赶车，一边尽在牲口身上出气，大鞭子“叭、叭”地抽到牲口身上，一路上骂骂咧咧的，直到傍黑时，才好不容易到了花鞋沟口。他也假意让老头到家住一宿，老头说：“不啦。”临走时老头说：“给你车钱也不要，没别的，我家园子里还 有几苗参，你明天去挖吧。”又嘱咐他千万别挖中间那棵大的。
这夜 ，财主爷俩乐得一宿没合眼，好容易盼到天亮，少财东背着参兜子就进沟了。果然像老王说的那样，在沟掌砬子后边，有个三块石头搭的窝棚。前面通红一片棒槌，中间那苗，足有一人高，红榔头通红老大。杨少财东一看可乐坏了，牙根咬得嘎叭嘎叭直响，心想：你不让我挖大的，我偏挖你大的，先挖大的，后挖小的，大小一齐挖！全给你包园！想着就去挖中间那苗大的。他开开盘，闪开土，一看，那个乐就不用提了，卢头像鹅蛋般粗，肩膀老宽。这时，就觉着参秸子一晃悠，他的手一哆嗦，只听“扑嗤”一声，一刀把棒槌肩膀砍破了。这下他可傻了眼，一看，棒槌皮里边包的全是猪肉、粉条、粳米饭。他用索拨棍一拨拉，只见猪肉仍是一片一片、粉条也是一根一根的。这些东西，正是白胡子老头在饭馆里吃的饭菜，一点不差，是他亲眼看见的。这时他才知道是上了白胡子老头的当了，赶忙转身想去挖那些小的，一看也都没了。只得到一块一寸多高的半截棒槌皮。
老财东、少财东连憋气带窝火，也没敢去卖棒槌皮。因为老辈人常说，好心眼的人能挖着棒槌，心眼不正的就挖着棒槌皮。黑心人只能挖着半截烂棒槌皮，让别人知道了，岂不是一场大笑话。
爷俩几乎窝出一场大病来。从那以后，再不敢去堵
人参
老头了。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
