从前，天地是相连的，东过了东洋大海，西过了昆仑山，就到了天河的两头；南方和北方，各有一座关卡，叫做南天门和北天门。谁要是过了天河，或者进了南、北天门，就到了天神们的世界里去了。
有一天，玉皇身子不太舒服。王母急忙离了瑶池，到玉皇宫里去探病。只见玉皇双眉夹成了个“八”字，唉声叹气不止，便问玉皇哪里不爽快。
玉皇说：“唉！你看凡人越来越灵泛(聪明)了，总有一天我这天帝位子会坐不成！”
王母安慰玉皇：“你不要多心过虑，凡人东渡不过大海，西翻不过高山，南有司天圣帝守关，北有真武大帝把卡，他们如何上得天ぃ俊
“我的十盏天灯(太阳)，被他们射黑了九盏，说不定哪天，他们会将箭射到我灵霄殿来的。”
“凡人五百年要遭一次劫，天神五百年要临一次凡。我替你到凡间去一趟吧！”
王母告辞了玉皇来到人间，变成一个叫化婆婆，要试试凡人的善恶，看看玉皇是不是自寻烦恼瞎操心。她讨到东家，东家骂；讨到西家，西家嫌。上屋里老倌子拿拐棍赶她；下屋里细伢子使恶狗咬她。她叹了一口气说：“凡间世上果然没有一个好人，凡人真的要遭劫了！”
她走到河边，遇到两个没有父母没有家的兄妹，哥哥叫
伏羲
，妹妹叫
女娲
。他们住在船上，靠叉鱼为生。
伏羲
见叫化婆婆可怜，要留她做自己兄妹的母妈；
女娲
见叫化婆婆可怜，拿米饭和鲜鱼款待她。她又叹了一口气说：“凡间还 是有好人，人应该遭劫，但是不应该绝种。”
她告诉兄妹两个说：“天要降灾了，你们快把柴米准备足，躲在船上莫下来。天灾来了的时候，你们只能救畜牲，不能救人，记住，记住……”嘱咐完了，她就离开了伏羲女娲兄妹，来到困龙山。
困龙山洞里睡了一条大黑龙，它一觉要睡五百年，一醒就要闯大祸。王母叫醒了它，命令它快去收尽世上的人。再回来睡觉。黑龙被吵醒了瞌睡，一肚子脾气当面不敢发，等王母走了，一下冲出洞来，驾起乌云，来到天河边上洗了个澡。一尾巴把天河打缺了一个口子，憋着口气，又回山洞里睡觉去了。
伏羲和女娲刚装满一船柴米，大雨就接连下了七七四十九天，洪水淹齐了天河缺口。小船在洪水中漂荡，有一个人漂到船边，兄妹两个见他可怜，不顾王母的嘱咐，把他救上船来了。后来还 救了一只乌龟和一条狗。小船漂到了困龙山下，兄妹两个叫救出的那个人守船，自己带着乌龟和狗，上山去找个安身的地方。那个守船的人是个没良心的家伙，等伏羲、女娲上了山，就偷偷地把船开走了。
兄妹俩拿着鱼叉，东寻西找，找到了困龙山洞，认为是个安身的好地方，正打算下去把柴米搬进洞来。狗的鼻子灵，闻到了洞里有股怪味，就低声向兄妹说：“进去除妖怪吧，不杀了它，莫说我们住山洞，就连活也活不成。”
兄妹转身进了洞，见黑龙睡得鼾↓〉摹Ａ桨延悴嬉黄胂拢女娲的叉刺进了黑龙的喉嗓，伏羲的叉挑开了黑龙的肚皮。黑龙受了致命伤，负痛冲出洞来，向东南方滚去。霎时山摇地动，黑龙滚过的地方成了一条弯弯曲曲的泥水河，洪水随着这条河，流进了东洋大海。黑龙滚下海里死了，王母说的“凡人五百年要遭一次劫”的话，不能兑现了。这条河，就是有名的黄河。
兄妹两个下山来搬柴米，哪晓得洪水不见了，小船也不见了。兄妹两滚以为那个守船的被黑龙害死了，女娲还 大哭了一场。然后，他们带了乌龟和狗住进了山洞，靠上山打猎，下河叉鱼过日子。衣服破得不能穿了，热天就用树叶子遮丑，冷天就用野兽皮御寒。
一天，伏羲对女娲说：“世上没别的人了，人会绝种的，我们成亲吧！”
女娲说：“我是妹来你是兄，兄妹同胞一母生，哪怕世人会绝种，兄妹不可结成亲。”
兄妹两个争不清，就叫狗来评理。
狗说：“两朵花开分雌雄，一条藤子一条根，要想开花能结果，兄妹应该结成亲。”
女娲不服，又把乌龟喊来问。
乌龟说：“天上起云雨落地，草木开花有生机，父是天来母是地，兄妹应该成夫妻。”
女娲还 是不服，对伏羲说：“我们围着一座小山跑，你抓得到我，我就做你的妻子。”
女娲在前面跑，伏羲在后面追，从太阳升起追到日头偏西，还 没追得上。乌龟对伏羲道：“她跑你也跑，从少追到老。她跑你不跑，一把抓住了。”
伏羲信了乌龟的话，躲在山石后面不追了。等女娲跑近身边，就钻出来一把抓住女娲。兄妹两个成了亲。所以，现在很多地方的夫妻们还 是以兄妹相称。
女娲恨死了乌龟，骂乌龟说：“不要脸的东西，以后不准你出头露面了！”从此，乌龟常常把头缩进壳里，要等没人时才敢伸出头来。她又骂乌龟说：“多嘴多舌的东西，以后不准你开口说话！”乌龟从此就变成了哑巴。
女娲的气还 没有消，撒了一泡尿在乌龟身上，跺了它一脚，再把它踢到河里去。乌龟的壳从此有了裂纹，身上也带尿骚气了。这就是“两公婆，热和和，把个媒人踢下河”的来由。
兄妹成了夫妻，女娲很怕丑。她摘了一片芭蕉叶子带在身边，看见伏羲和狗，就把芭蕉叶子遮住脸。后来，姑娘们出嫁，就用绫帕遮脸；花轿后面还 要跟上一把长柄遮阳扇呢。
不久，女娲怀了孕。伏羲见妹妹害羞，总是一清早就带着狗出去打猎，要到天黑才回山洞里来。女娲一个人越闲越发闷，越闷越发慌，每天早晨到小河边去洗脸，就对着河水照照映出的自己的面貌，用泥巴捏成个妹仔头像；下午去洗澡，就照着自己的身体，捏个妹子全身。把头像安上去，就成了个泥巴妹仔。日子长了，她整整捏出了一百个泥人来。她怕雨打风吹弄坏了泥人，就把它们陆续带回到山洞里，心里慌的时候，就对着这些泥人自言自语，自唱自笑，来打发怀孕期间的郁闷日子。
那天，伏羲从山上摘到了一个像人手的柑子，气味香喷喷的。他想带给女娲，让她心里快活快活，就改变了平日的习惯，大白天就回山洞来了。刚进洞，就看见了女娲捏的泥巴妹子，一个个都像女娲，忍不住啧啧称赞起来。这时，忽然听到了女娲的哼声，知道她发作坐草(生孩子)了。他连忙丢了香柑子，进里面去照顾女娲。
女娲生下了一个肉球，形状像石榴，落地就蹦，见风就长，直往洞外蹦去。伏羲吓了一跳，连声喊：“妖怪！妖怪！”操起鱼叉使起狗，跟着就追，看看离得不远了，一叉射去。肉球被射中了，再也蹦不起了，就在原地旋转起来。狗奔上前去，咬住就拖。肉球的皮被撕开了，里面跳出一百个细伢子。伢子也见风长，一下子个个都成了健壮的美少年，个个像伏羲。他们一齐跪在伏羲面前，亲热地喊爹爹。
洞里的那些泥巴妹仔，被那只柑子的香气一熏，都活了。她们来到女娲面前，亲亲热热地喊母妈，帮妈做这样，动那样，乐得女娲欢天喜地的嘻嘻笑。
伏羲带着一百个伢子回山洞来拜见母妈；女娲也叫那一百个妹仔拜见爹爹。她望着这一大群崽女，，再也不怕丑了，对他们说：“世上没有别的人了，你们兄弟姊妹就都成了亲吧，我和你们的爹爹，也是兄妹结亲的。”
正当大家好像泡在糖水里一样甜的时候，乌龟也含着一只鲜红的桃子回山洞来凑热闹了。它自从被女娲踢下河去以后，挨着河底往上游爬，爬进了天河的缺口。它在天河里看到了这只从王母蟠桃树上掉下来的桃子，随着河水漂荡。它想：这正是报答伏羲兄妹救命恩情的机会，也可以解解女娲对自己的怨恨，便含了桃子，爬回困龙山来。由于它含过蟠桃，闻足了蟠桃香味，就成了“千年不死的老乌龟”。
伏羲、女娲分吃了桃子，也分了一片丢给狗吃。他们两个都成了长生不老的人了；狗是从地下舔起来吃的，所以就成了“地⑿摹薄＞菟担现在的狗被打死了，只要把它丢在地上，它沾了地气，就会慢慢活转来。
从此，人世间有了“三多果”：伏羲摘回的柑子叫作“伏手”，人们用它来祝人多福，因为人类的幸福是它带来的。还 有桃子像蟠桃，石榴像女娲生下的肉球，人们就用它们来祝人多寿、多子。伏手后来被人们叫变了，叫成了“佛手”。女娲做出了这多妹仔，生出了这多伢仔，因此，后人把她称为“送子娘娘”。又因为她叫崽女们成了亲，后来，她又在月亮里住过，就敬她作“月老神”(即媒神)。
困龙山上的黑龙早死了，人们就把它叫成了昆仑山。昆仑山上的人，越来越多，住不下了。他们分别到各地去谋生，子子孙孙，散布在五洲四海，立起了千邦万国。直到现在，人们在洗过澡后，只要在皮肤上擦一擦，总是擦得出墁(污垢)来，就因为人类的祖先，有一半是用泥巴做的。
女娲见泥巴妹子被佛手香熏得活，就在昆仑山上寻了块五色石头，天天用佛手香去熏。天长日久，石头也被熏灵了，叫它大就大，叫它小就小。她叫乌龟把这块石头含到天河，把黑龙打开的缺口给补上了。
凡间的人更多了，光靠掘草根、摘野果、打鸟兽、捕鱼虾，那是不够的。伏羲和女娲就和狗打商量。狗说：“我游过天河，找王母求救去！”
狗见了王母，向王母说明了来意。王母叫它到谷仓里去取种籽。它在天河里把身子打湿，在谷仓里打了个滚，沾满一身的谷子，谢了王母回凡间，走到天河边上，它再也不敢游水过河了。它怕河水洗掉了谷种，就求河边的一个驾船老头，将它渡过河去。那个驾船的老头，就是伏羲、女娲从洪水里救起的那个人。他偷走了小船，逃到天河，躲藏在天河岸边过日子。他老了，狗认不出他了，他却认得狗，怕狗回去告诉伏羲兄妹，就一篙子把狗打下了天河。
狗身上的谷种被水冲走了，它只好氽着脑壳，拼命翘起尾巴，奋力游过天河，给人们带回了一尾巴的谷种。所以，后来的谷穗子的形状就像狗尾巴。狗也被天河水呛嘶了喉嗓，就只能汪汪叫，再也说不清话了。
玉皇知道了这一切，就埋怨起王母来。他说：“你为什么要留下两兄妹，还 要给他们粮食种籽？现在人更多了，我也更放心不下了！”
王母说：“不要紧！”她从头上拔下金簪子，朝东方一划，东洋大海和天分开了；朝西方一划，昆仑山也和天分开了。朝南、北两方各一划，两座天门也升高了。她问玉皇：“这下你总放心了吧？”
玉皇长长地叹了一口气，答道：“怎么放得心呢？他们总有一天会要上天来的！”
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
