传说在很久很久以前，天上住着三个美貌的
仙女
，她们是同胞姐妹。老大叫恩固伦，老二叫正固伦，老三叫佛库伦。三个
仙女
都玩够了那天上的宫殿和彩云，没有地方可玩，想找个地方玩一玩。到什么地方去呢？她们早就听说地上果勒敏珊延阿林山上有个天池，池水像镜子一样清澈透明，池周围飞禽走兽，树木花草样样都有。怎么才能从天上下来呢？三仙女佛库伦聪明伶俐，她用采来的白云做羽毛，用披上羽毛的胳膊当翅膀，摇身变成一只雪白的
天鹅
。两个姐姐也学着她的样儿，从天上飞下来，落在了果勒敏珊延阿林山上的天池旁边。
三个
天鹅
仙女下凡来，正赶巧被三个猎人看到了。这三个猎人是同胞三兄弟，老大二十岁，老二十八岁，老三十六岁。兄弟三人都能射箭，斗兽，他们整年在果勒敏珊延阿林山里钻来钻去，靠打猎为生。
兄弟仨朝天鹅落地的地方奔去，追到天池边上，见三只天鹅变成了三个美貌天仙，脱下衣服“扑通”，“扑通”，跳进天池水里，立时把三个兄弟惊呆了：从长这么大还 没见过这么漂亮的姑娘呢！老大说：“让她们给咱们做媳妇该有多好啊！”老二说：“就怕人家不干。”别看老三小，心眼最灵，他说：“咱们把她们的衣裳偷偷拿走，她们回不去天，就得留在地上。”老大、老二觉得老三说的办法好，就一起悄悄来到天池旁边，将三个姑娘的衣服拿走了。
三个仙女在天池里洗澡，边洗边玩，边玩边乐，等到日头快落山了，大姐恩固伦说：“咱们该回去了。”正固伦、佛库伦说：“走吧！”可上岸一看，衣服没有了。三个仙女急得哭了起来。正在这时候，兄弟三个走到姐妹三个跟前，老大把自己身上的兽皮衣服脱下来，披在恩固伦身上；老二把自己的兽皮衣服脱下来，披在正固伦身上；老三把自己的兽皮衣服脱下来，披在佛库伦身上。
三个兄弟领着三个姐妹离开了天池，在大森林中架起干柴，烧烤野鹿、野牛、野猪的肉。再拿出石刀把烤熟的肉拉成小块块，请三个姐妹吃。吃完，老大扯着大姐，老二扯着二姐，老三扯着三姐，各自进了自己的小马架子。
三个姐妹过腻了天上的生活，从来没穿过这么暖和的兽皮衣服，没吃过这么香的烤肉，更没有过丈夫的恩爱。她们舍不得这人间的生活，干脆不走了。
三个姐妹在人间一年，学会了钻火、烤肉、缝皮衣。又都生了一个大胖小子。她们和丈夫相亲相爱，过得很美满。
一晃又过了两年，一天，大姐对两个妹妹说：“天上一天地上一年，咱们已经出来三天了，哪天给玉帝知道了，就要受到天规惩罚。趁时间不算长，快回去吧！”
两个妹妹也觉得不回去不行了，弄不好丈夫、孩子也得受连累。三个姐妹找出了丈夫收藏起来的衣裳穿在身上，胳膊一抬，两脚起空了。地上的三个孩子，都两岁多一点，刚会答答话，见三只大鹅在头顶来回飞，一齐扎撒扎撒：张撒变音，即摊开。着小手，说：“鹅，鹅！”
兄弟三人打猎回来，不见了妻子，只听孩子说：“鹅，鹅飞走了！”一找衣服也没有了。知道三个仙女回天上去了，就对孩子说：“那鹅，就是你们的娘，知道吗？”
传说满族人管母亲叫鹅娘。就是从这儿起始的。后来受到汉族人称呼母亲为“妈妈”的影响。叫成了“讷讷”。
兄弟三人的妻子走后，三个孩子渐渐长大了。后来这三个孩子顺松花江走到与牡丹江汇合的地方，觉得那里宽敞，就定居下来。后来兄弟三人的后代家口越来越多，三支人分开，各支都有了自己的姓，三支人分为三姓。因此这地方就叫做“三姓”三姓，今黑龙江省依兰县，在佳木斯 西南。了。
三个仙女回到天上，吃饭不香，喝水不甜，日夜 想念人间的生活；可又不敢把真情泄露出去，只好藏在心里。就这么过了九百九十九天，正赶上王母娘娘开蟠桃会，天兵天将们把守不严，姐妹三个一核计，无论如何也得到人间看一看，，就是看上一眼，也免得这样牵肠挂肚。
姐妹仨还 是采天上的白云做羽毛，变成三只天鹅飞了下来，落在果勒敏珊延阿林山上。她们找丈夫、找孩子，都不见了。她们在人间时夏天住的小马架子，没有了影儿；冬天掘的避风寒的地窨子，也早已填满了泥土。姐妹仨不禁落下泪来，边哭边沿着松花江往下飞。冷丁在一处密林中有个百十户人家聚居的部落。一打听，才知道这地方叫三姓，正是她们姐妹三人的后代。天上九百九十九天，地上九百九十九年。不但她们的丈夫早已不在人世，儿子也早就死去了，已不知传了多少代了。三姐妹见三姓人虽然像自己的丈夫一样勇敢，却不像三兄弟那样和睦相处。他们生性好斗，常常互相抡刀动棒，打得头破血流。仗越打越凶，仇越记越深。
怎么才能让他们不打仗呢？三姐妹很着急。一边往回飞，一边想，不知不觉飞到了天池边。她们脱去外衣，跳进天池里，一边想着心事，一边洗起来。
正洗着，三仙女见天边飞来一只喜鹊，飞到天池上空，将嘴里衔着的东西吐在她的衣服上。她本来已经不想在水中多呆了，就游着上了岸。见衣服袖上放着一枚熟透了的红果，大得出奇，红得透亮。她在山上呆过三年，还 没见过这样的果子，捡起来含在嘴里，准备穿好衣服等大姐、二姐上岸给她们看。谁知红果一含进嘴里，哧溜一下从嗓子眼滑进肚子里去了。
大姐、二姐穿好衣服要回天上了，三仙女身子发沉，说什么也飞不起来。大姐、二姐知道她是误吃红果怀了孕，劝她不要着急，等生完孩子再来接她。说完后先飞走了。
三仙女留在人间，渴了喝天池水，饿了捕野兽、采野果，冷了点篝火，一过过了十二个月，生下一个浓眉大眼的孩子。这孩子生下就会说话，不一会儿就满地跑，过了不几天，竟和十七、八岁的小伙子长得一般高大，一样英俊了。三仙女见孩子这么快就长大了，心想这一定是天意。她知道人间最贵重的是金子，就说：“孩子，你就姓爱新觉罗爱新觉罗：满语，金子。吧。”她又望望眼前的布库里山，说：“你的名字就叫布库里雍顺吧。”她想起正在成天打仗的三姓人，又说：“天生你，是要你停止械斗，平息战乱，统领人民过安定日子，你懂吗？”
爱新觉罗・布库里雍顺点点头，三仙女指着松花江说：“孩子，你就顺这条江下去吧！”说完，她变成一只天鹅飞走了。
爱新觉罗・布库里雍顺砍下天池旁的小树做成筏子，折下柳树枝叶盘成套圈戴在头上，然后跳上筏子，盘膝端坐上面，顺着山口进了松花江。小筏子穿过几十九道湾，闯过九十九道滩，经过九十九天的漂流，来到了三姓地方。
小筏子搁浅了，岸边一个汲水的姑娘看见他，跑回村子，告诉了村里的人们。大家争着来看，见他头戴柳枝围成的圈，盘膝端坐在筏子上，那模样很像一尊天神，便问：“你从哪儿来的？”布库里雍顺一指江上头，说：“从上边来的。”大家寻思是说他从天上来的，布库里雍顺想起讷讷嘱咐的话，就势说：“我是天女生的天童，来管理你们的。”大家见他英俊魁伟，确实与众不同，就相信了他的话。布库里雍顺又指着汲水的姑娘说：“是她先看见我的，我就到她家去了。”大家把他让进了姑娘家，姑娘的父母听说布库里雍顺还 没成家，就把姑娘许给了他。几位穆昆达穆昆达：满语，族长。也认为这样合适，就做了主婚人，当天举行了婚礼。他们将猪在祖先前领了牲，在院子里架起火堆，全村的人都来上礼，通宵唱歌跳舞，从此以后再不打仗了。
布库里雍顺在三姓地方居住下来，劝大家和好。各家之间发生纠纷经他排解，大家都和和乐乐。大家拥戴他，推举他为部落长。他带领三姓地方的人们，建立了鄂多哩城。
布库里雍顺就是满族的祖先，他的传说也一直流传到今天。这篇传说和满文老档及《清史稿》记载相同。但它当然是口头流传下来的。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
