玉皇大帝暮年添一幼女，长得聪明伶俐、如花似玉，她自小爱在月光下跳舞，故取名
嫦娥
。
嫦娥
是天宫的美女，她天天同丫环游玩御花园，玩起来她不顾天规，忘了父教，忘了念经，也忘了自身，玉皇大帝拿她毫无办法。
海龙王的三太子听说天宫有个嫦娥，貌似牡丹花，他多次在龙王面前求情，要娶嫦娥为妻。龙王下旨，虾兵蟹将去天宫提亲。虾婶能说善辩，便当仁不让，担当起说媒的差使。
虾婶躬腰驼背翻云拨雾窜到天宫，面朝玉皇大帝深施一礼道：“恭喜玉皇，贺喜玉皇！”玉皇大帝端坐大殿闭目养神，忽听虾婆口口声声说是道喜，便呵呵冷笑几声：“俺修行千年，从没喜事降临，难道有甚喜事，快快讲来。”虾婆道：“俺受龙王之托来给太子提亲，这不是大喜么？”玉皇听到提亲二字，惊喜地问道：“是哪个太子呢？”虾婆弯腰跳到地中央，双掌合拜说道：“三太子武艺高强，人品端庄，他是海龙王膝下的神童。”玉皇闻言大喜道：“原来是龙王三太子。”“正是那个神童。”玉皇问：“三太子年长几岁？”“属龙年十五，正月十五辰时生。”“原来和小女同岁同日生。”夫人答话：“小女嫦娥比三太子晚生三个时辰。”虾婆说：“天配的一对哟。”夫人道：“有句话不知当讲不当讲？”“夫人讲来。”“小女嫦娥要亲自相女婿。”玉皇听言大怒，一掌甩给妻子一大嘴巴：“多嘴婆娘，押入冷宫永世不得见我。”他对虾婆说：“亲事应允，择好吉日花轿抬亲。”说完拂袖下殿。
天宫御花园有个童工名叫吴刚，这后生生来英俊勤快，他是花园里的勤杂工，把花园收拾得干干净净。园里树高叶茂四季果香，草绿花红冬暖夏凉 ，寒冬腊月无冷意，夏天阵阵清风爽。每当嫦娥和丫环到来，吴刚便躲在石山后边，偷偷看嫦娥舞姿；悄悄听嫦娥歌唱，他望着嫦娥舞，听着嫦娥歌，入了嫦娥迷。
那天，嫦娥问丫环：“花园这般美好，咱姐妹常来游玩，咋不见那位勤快的老翁呢？”丫环呵呵笑：“哪里是老翁，是位美貌的少年郎。”嫦娥闻言心想：如果同他见上一面便知分晓，她无心歌舞佯装疲倦，坐到石凳上一动不动，要丫环煮茶伺候，要上等的香茗，须煮三个时辰，丫环遵命飘然而去。嫦娥站起连叫：“少年郎！少年郎！”她边唱边舞，“园中花儿朵朵开，种花哥哥快出来，”吴刚听着嫦娥的声音，随即跳出石山奔向嫦娥：“嫦娥姐，公主！奴俾有礼了。”他深深弯腰，嫦娥定睛望去，眼前乌发如墨染，不见少年容颜，她说：“免礼！”嫦娥吴刚对视相望，两人面颊似三月桃花，半晌没有说话。嫦娥问：“你的大名叫甚？年龄有几？”“俺姓吴名刚，今年十八春。”嫦娥说：“吴刚哥在上，受小妹一拜。”吴刚后退三步：“不敢、不敢。”他连连作揖。嫦娥心想：机不可失，时不再来，便摆起广袖翩翩行礼：“吴刚哥俺可寻到你了，俺嫦娥定要许配你。”吴刚听言大吃一惊，他撒腿就跑，嫦娥紧紧追赶，吴刚说：“小妹听俺讲，玉皇大帝怪下罪来那还 了得。”嫦娥将手帕抛出，飘飘悠悠落到吴刚手中，吴刚站定频频点头，嫦娥说：“吴刚哥，方巾是件宝，它与咱终身相伴。”两人对面微笑。这时丫环急呼小姐：“茶来了。”两人才分手。
玉皇大帝召唤，丫环扶嫦娥上殿，玉皇面带笑说：“恭喜女儿，为父将你许配龙王三太子，选好吉日明晨完婚，女儿已是龙王三太子的夫人了。”嫦娥听言不禁打个冷战说道：“女儿明下誓愿，终身不嫁，不离天宫。”“女孩儿家哪有不嫁的道理。”“女儿害怕大海。”“大海很美丽，那里鱼虾
姑娘
成群，珊瑚海花剔透，那真是水晶世界哟。”他洋洋自得：“今后老父海底的事儿也要管上一管。”嫦娥生气地说：“父王上管天宫下管海底，你不怕天塌地陷粉身碎骨么！”“你口出狂言，气煞我也！丫环伺候，送公主上轿。”玉皇大帝冷笑几声退下。
嫦娥回到闺房，吴刚马上赶来，有一使女名唤小翠，长得还 算俊秀，她愿穿嫁衣扮新娘进龙宫，嫦娥千拜万谢替身人。嫦娥对吴刚说：“咱俩扮成送亲人，送花轿出天门，千万带好方巾。”
嫦娥吴刚站在花轿两旁，她掀起轿帘看看新娘子，小翠捂着嘴偷笑。龙宫将近，嫦娥抖动方巾，空中浮白云，飘飘悠悠两人落到一片树林，来到人间修屋盖房成了亲。
玉皇庆贺万年大典，公主纷纷登殿，惟独嫦娥迟迟不见。玉皇等得不耐烦随问：“嫦娥哪里去了？”话声刚落，嫦娥、龙王三太子双双面朝父王，玉皇盯着嫦娥狠狠端详，他觉察不像，拍案问道：“你是哪个？”“小女嫦娥。”小翠回答。玉皇大怒：“大胆奴才，一个黄毛丫头竟敢冒充公主。”他气得脸青唇紫，吩咐左右将这丫头扔下天宫。龙王三太子惊呼：“还 我嫦娥！还 我嫦娥！”他将要大闹天宫。这是后话。玉皇下旨捉拿嫦娥归天。
嫦娥和吴刚在人间过了许多年，生下一双儿女，儿子叫玉兔，女儿叫玉环，吴刚教玉兔田间劳作，嫦娥带玉环纺花做饭。大雪纷飞腊月天，全家来到荒郊游玩，雪姑雪翁前来祝幸，滑雪跳舞玩得酣，嫦娥觉得昏沉沉难睁眼，刹时天昏地暗，她忙将儿女拉到身边，痛诉在天宫的遭遇，儿女静听娘的衷肠，眼泪滴滴往外淌。嫦娥说：“娘不能在人间久留，要奔向月宫，你们姐弟留去自由。”玉环说：“俺是娘的一双眼，观察风云变幻。”玉兔说：“俺是爹的好帮手耕地种田。”全家抱头痛哭泪滴涟涟，哭得乌云密布，哭得雷鸣电闪，黑煞神传命：“玉皇下旨，嫦娥速回天宫！”嫦娥望空啐了一口，吓得黑煞神后退三千丈。
随后，嫦娥、吴刚抱着一双儿女飞奔月宫。黑煞神禀报玉皇：嫦娥奔向月宫。玉皇闻言大怒，命他一口将月亮吞下，黑煞神发了愁，月亮圆得像个球，硬得像车轴，啃啃啃不动，咬咬咬不透，他大嘴一张吞到嘴里，卡破了喉咙。月亮失去光泽急坏天下百姓，大家敲得铜锣叮当响，铜盆响叮当，黑煞神听到铜锣声浑身酥软，喘息不止慢慢吐出明月，圆圆明月当空照，嫦娥月中笑。下边再讲龙王三太子追嫦娥。
“嫦娥”被抛出天宫，急煞了龙王三太子，他顿足捶胸怒骂玉皇。他乘着旋风钻入海底，搬来虾兵蟹将大闹天宫：“还 我嫦娥！还 我嫦娥！”呐喊声惊天动地，刀光剑影杀气腾腾，闹得大小神灵不得安宁。
玉皇自知理亏，他眉头一皱计上心来，他将众公主召到身边求援道：“你们哪个愿随三太子进龙宫，替父解忧消愁，俺将珍珠翠宝给爱女享用。”大姐、二姐说：“俺姐妹诵经念卷数百年，哪有仙女嫁夫男。”摇摇头往后站；三姐、四姐说：“俺姐妹从早到晚，终日烧香拜仙，不顾红尘不思凡。”摆摆手往后站；五姐、六姐说：“爹爹教俺天宫修炼，半路嫁男俺不干。”说完气愤地望空叫了声“母后！女儿来了！”愤然离去；七姐没言声跟着下殿；八姐理理鬓发口称：“爹爹听俺言，小女虽古稀之年，白发苍苍。绵褶满面。俺常想象九妹青春容颜，要变得年轻不难。”玉皇欣喜，不由说道：“女儿坐下慢慢讲。”“爹爹听着，俺穿嫦娥衣，扮妆嫦娥妹，跳个嫦娥舞，唱出歌曲同样甜。”玉皇大悦扶案而起：“好个孝顺的闺女，传下圣旨，明日设御宴庆贺嫦娥重归大海。”文武两官准备宴席。
八姐对着梨花镜端详，面似核桃发似霜，冲了三盆乌发粉，白发根根落满盆，搓来揉去刹时满头乌云，胭脂香膏脸上搽，盖上道道皱纹，身穿红Ｉ溃腰系绿Ｈ梗红花绿叶插满鬓，三寸金莲移碎步，摇摇摆摆会夫君。
八姐、龙王三太子前后上殿。三太子口称：“父王万岁！”他深施一礼。“贤婿免礼。”玉皇道：“嫦娥儿见过三太子。”八姐羞羞答答躲在丫环身后小声说：“当着众人面，俺心慌意乱，话到嘴边难言。”她哭了，玉皇示意“左右随朕退下。”文官武将，使女丫环悄然离去。
三太子望着嫦娥，八姐眯着笑眼偷看三太子，两人对视一笑。三太子满眼是美貌的娇妻，娇滴滴像初绽芙蓉，飘飘然扑到三太子怀中，叫声：“夫君啊官人！你把为妻想煞了。”夫妻抱头痛哭泪流如雨。三太子闻到脂胭味儿，起了疑心，他想嫦娥不曾涂抹脂粉，这浓烈的香气从何而来，他定睛一看，吓得出了满头大汗，指着八姐问道：“你是哪个？”八姐低头遮面说：“你曾记得，父王把俺推下天宫，多亏云姑救命，将俺接到云中，云里飘飘荡荡似游神，昼夜 盼望见夫君，今天有幸相见，你竟这般逼俺，俺好命苦哟。”她泪流满面，脸上的脂粉，泪水浇得花花斑斑，三太子气得咬牙瞪眼，说道：“俺的娇妻嫦娥是俊秀女子，你这妖婆岂能骗俺！”八姐说：“夫君息怒，常言说人无百年少，花无百日红，咱夫妻分别数十年，年轻的容貌都在变。”她掏出梨花镜道：“夫君照一照你哪是当初的少年。”三太子往镜子里看，见一白发苍苍的老太婆站在身边，说声：“老妖婆你吓死了俺！”袖子一甩腾空而起，拨云驾雾游入云层。
风雷电闪乌云滚，倾盆大雨从天流，刹时彩虹天边挂，雨过天晴。云中走来红妆女，慢言细语说了话：“三太子慢行。”他猛回头吃了一惊：“谁家的小
姑娘
？”“家住太空云里，碧云就是俺的名。春天降细雨，冬天挡北风，一年四季忙碌，为的天下百姓。”云姑娘叙叙叨叨，三太子拔腿就跑，云姑娘背后喊几声：“嫦娥住在月宫，早已和吴刚成亲，你追赶无用。”龙王三太子不回头，他跟着月亮往前走，他走月亮走，他停月亮停。走走停停望到摸不到，始终挂在半天空。
八姐恼羞成怒独坐绣房，忽听丫环禀报，立即奔向月亮，八姐重理云鬓，插花抹粉套上红装，左手牵使女右手牵丫环，八姐乘旋风游到云层，拨开云雾太阳出，阳光刺的眼睛疼，她脚轻头重一个跟头变成一颗火星。三太子追月亮，追和不追一样，追了三百三十天，归根没追上，累得腰酸腿疼连叫嫦娥几声，累成一颗海王星。蹲在天边一动不动。它发出一点微弱光明，遮住八姐的眼睛，，使她看不见三太子，看不见嫦娥在月中，八姐的小丫环变成两颗小行星，躲在远处眨眼睛。嫦娥
传说
中的四颗星，至今仍挂在天空。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
