两千多年前，孔夫子带领着子路、子贡、颜渊等几个门生，周游列国，讲学传道。一天晌午，天气有点儿燥热，师生们来到海州(今江苏连云港市)，忽听得“轰隆……哗啦！”“轰隆……哗啦！”孔夫子吃了一惊。忙叫：“子路！”
子路正挥着鞭子赶车呢，听到呼唤，问道：“老师，有什么吩咐？”
孔夫子说：“听呵！山那边轰隆哗啦，又打雷，又下雨，你怎么还 一个劲地往山前赶车呢？快点儿找个地方落脚，免得遭雨淋！”
子路听了孔夫子的话，赶紧勒住缰绳，停下马车。这时候，子贡忍不住“噗嗤”一声笑了，对孔夫子说：“老师，山那边并没有下雨呀。”
孔夫子说：“没下雨，怎么会有雷雨之声？”
子贡道：“老师有所不知。过去，我曾到此地做过珠宝买卖，对这里的地理情形知道一些。你看，前面那座不高不矮的小山，叫朐阳山，山那边是大海……”
孔夫子生长在山东曲阜，游历的几个国家也都在山野平原，他一直没有见过大海。眼下子贡提到“大海”二字，孔夫子觉得很新鲜，问道：“大海是什么样子呢？”
子贡说：“大海呀，无风三尺浪，有风浪滔天。那‘轰隆哗啦’的声音，本是惊涛拍岸，而不是……”说到这儿，子贡见孔夫子脸色有点儿发红，急忙把话头一转：“老师，咱们到山上逛逛，一来观赏大海，二来避暑乘凉 ，不亦乐乎？”孔夫子高兴地连连点头说：“好好，上去看看。”当即吩咐子路，把马车赶到朐阳山下。
师生们下了马车，子贡在前，孔夫子随后，子路、颜渊等几个门生也都跟着登山。孔夫子一鼓作气攀到山顶，向东一看，哟！只见天连水，水连天，波浪滔滔，望不到边，好大的海，好多的水呀！这时，孔夫子觉得喉咙发干，嗓门冒火，口渴得难受，喊了声：“颜渊。”
颜渊也没见过大海，正在惊讶地观赏着海景呢，听到孔夫子喊他，连忙问道：“老师，有什么吩咐？”
孔夫子说：“你到山下去，舀点儿海水来解解渴。”
“是！”颜渊解下随身携带的饮瓢，抬腿刚要下山，忽听背后有人放声大笑，“哈哈哈哈……”颜渊愣住了，孔夫子更觉奇怪。转脸一看，嘿！只见一个老渔民，左手提着渔网，右手拿着渔叉，肩后背着渔篓，腰间系着葫芦，面孔黝黑，身材魁伟，精神抖擞，冲着孔夫子和颜渊直笑。孔夫子问道：“老兄弟，你笑什么呀？”
老渔民说：“你们是外乡人吧？要知海中事，须问打渔人，可不能冒失呀！那海水，咸、腥、涩、苦，不能喝，一喝就会闹肚子。”说完，从腰间解下盛水的葫芦，说里面是玉带河的淡水，递给孔夫子解渴。
孔夫子又惭愧，又感激，捧起水葫芦喝了几口，觉得心里凉 爽痛快，正要向老渔民道谢，天空中忽然电闪雷鸣，狂风暴雨陡陡地扑了过来。子路大声叫道：“糟了糟了，到哪儿躲雨呵？”老渔民说：“莫慌，跟我来！”说着，把孔夫子和他的门生领进一个山洞。这山洞面对着大海，是老渔民藏鱼落脚的地方。孔夫子觉得洞里有点儿气闷，便走到洞口，观看雨中的海景；看着看着，诗兴大发，不由地吟诵起来：
风吹海水……千层浪，
雨打沙滩……万点坑。
老渔民听了这两句诗，忙道：“先生，你说的不对呀！”
孔夫子问：“怎么不对呢？”
老渔民说：“‘千层浪’，‘万点坑’，都不妥当。难道海浪整头整脑只有千层，沙滩不多不少正好万点？先生你数过吗？”
孔夫子觉得老渔民是在故意抬杠，心里很不高兴，反问道：“既然不妥当，怎样才合适呢？”
老渔民不慌不忙说：“咱生在水边，长在海上，时常唱些渔歌。歌也罢，诗也罢，虽说不必真鱼真虾，字字实在，可也得合情合理，句句传神。要我看，你那两句应当改……”
孔夫子没想到渔民也懂诗理，有心听听高见，急忙问道：“老兄弟，你看怎么改呢？”
老渔民说：“最好改成‘风吹海水层层浪，雨打沙滩点点坑。’浪层层，坑点点，数也数不清，这才合乎情理。对不？”
孔夫子一听，心服口服，正想赞叹几句，不料子路在一旁火了，冲着老渔民说：“哎哎，圣人作诗，你怎能乱改！”
这话太呛人了。老渔民厉声问：“谁是圣人？”
子路指着孔夫子说：“远在天边，近在眼前。这就是孔夫子孔圣人！”
孔夫子喝道：“子路！不可傲慢！休得无礼！”
老渔民拍着子路的肩膀说：“小伙子！对圣人，咱敬佩，可你也不能拿‘圣人’吓唬人呀！圣人有圣人的见识，但也不见得样样都比别人高明。比方说，这鱼怎么打法，你们会吗？”
一句话，把子路问了个倒憋气。他想说“会”，可自己确实没有打过鱼；说“不会”，又怕丢了面子。想了想，便把胸脯一挺，说：“打鱼谁不会？拿根鱼棍，往水里狠狠地打就是了！”
“哈哈哈哈……”老渔民笑得前仰后合，说了声：“请看！”飞身奔下山去，跳上渔船，撒开渔网，挥舞渔叉，表演起打鱼的招数来。
孔夫子看着老渔民熟练的打鱼动作，想着老渔民谈海水，改诗句，议“圣人”，责子路的情形，猛然间发觉自己犯了个大错误，于是把门生招拢在一起，严肃地说：“为师以前对你们讲过‘生而知之’，这话错啦！大家要记住：知之为知之，，不知为不知，是知也！”
说完，顺口吟出小诗一首：
登山望沧海，
茅塞豁然开，
圣贤若有错，
即改莫徘徊。
只因这么个
传说
，加上早先人们尊孔崇圣，所以后来朐阳山就改叫孔望山了。
黄荔岑讲述
姜威整理
拜师
一天，
孔子
和众弟子乘坐马车到一个地方去讲学，见前面有一个六七岁的小孩在路上堆土玩，子贡便大喝一声，正要赶车轧过去，可是那个孩子把路一挡，高声叫道：“站住，前有城池在这儿，过不去了，你们退回去绕道走吧！”
子贡赶紧停住车，没好气地大声嚷道：“你这顽童休得胡闹，这是孔夫子的车，快放过去！”
“不管谁也得讲道理，我来问你们到底是城躲车呢还 是车躲城？”小孩有板有眼地说。
大家被问得张口结舌，子贡又气又急正要发作，这时
孔子
从车上走下来忙拦住说：“小孩讲得在理，你们不要乱来。”
说着，孔子走上前对小孩搭躬施礼道：“神童在上，老夫有礼了。我们有要事在身，万望高抬贵手，借个路让我们过去吧！”
小孩问道：“你们有什么要事呀？”
“周游列国呀。”
“那周游列国又是作啥呀？”
“讲学传道啊。”
“讲学传道就得有一套本事和才学，那你知道些什么呀？”
孔子回答道：“不是老夫夸口，上至天文，下至地理，什么事我都略知一二。”
小孩又问：“那你知道自己的眉毛有多少根吗？”
孔子说道：“眉毛本人又看不见，怎么能知道呢？”
小孩眼珠一转接着问：“嫌看不见，那天上的星星看得见，你知道有多少颗吗？”
“天上的星星浩如烟海，那又如何数得过来呢？”孔夫子为难地说。
小孩笑着说道：“呵，你又嫌多；那日头就有一个，早晨像冰盘，晌午赛玉环，我来问你什么时候近什么时候远？”
孔子想了半天还 是回答不上来，便诚恳地对那个小孩说：“本人还 是才疏学浅，以上事情确实不知，愿拜你为师，望多指教。”说着，磕头便拜。
后来孔子以此事教导众弟子说：“不要强不知以为知，要知之为知之，不知为不知，莫忘三人行必有我师也。”
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
