秦始皇修
长城
，闹得普天下老百姓鸡犬不宁。相传河南杞县许家庄有一对新婚夫妻，男的叫范杞梁，女的叫
孟姜女
。小两口结婚后恩恩爱爱，日子过得蜜一样甜。可惜好景不长。没过几天，范杞梁就被官府征往北方去修
长城
(当地人叫边墙)。命令一下，范杞梁哪敢不去，小两口愁得没法，二人抱头大哭一场，就忍痛分手了。
日转月也转，光阴快如箭。范杞梁一去就是几个月，像石沉大海，一点音讯也没有。
孟姜女
一人在家，白天吃饭不甜，晚上睡觉不香，重重心事也没有个人说。就这样，慢慢觉着衣裳宽了，镯子也松了。
又过了一月俩月，仨月五个月，转眼到了十月里。天气一天天冷了，草上的露水都变成了白霜。这时候，东家西家，左邻右舍，拆拆、洗洗，缝缝、补补，都赶着给去修边墙的亲人送寒衣。
户大人多，有兄弟有哥的，送衣裳都是男的去。范杞梁单根独苗，没有兄弟姐妹，况且父母又年老体弱，哪有力气去送寒衣？孟姜女一则怜惜父母，二则思念丈夫，便拿定主意，要亲自给丈夫送寒衣去。
孟姜女动身前打扮打扮，带好棉衣、干粮，临走时拜别公婆，喊一声“爹”，叫一声“娘”，哭着说：“我要找到范杞梁，一对夫妻好回乡；我要找不到范公子，任死不见爹和娘！”
孟姜女出门走了七、八里，就觉着腰酸腿痛，上气不接下气，她心想，像这样一步一挪，几千里路程啥时才能走到！想到这里，孟姜女不由得就哭了起来。她想着哭着，哭着走着，不知不觉走到了一块云彩上。原来是神人搭救她哩。
孟姜女坐在云彩上，只听见风声“呼呼”直响，不多一会儿，就来到了长城边。她睁开眼一看，修长城的工地上，就像蚂蚁行雨一般。民们一个个破衣烂鞋，面黄肌瘦。长城上下，死的人成堆，秦兵正拉着往城墙里面埋。孟姜女一见，吓得脸色煞白，不由得心惊肉跳。她赶紧向民工们打听丈夫的消息，问了好几个人，都说不知道。她的心里又收紧了，生怕有啥意外。最后向一个抬石头的人打听：“大哥，你可知道在这里修城墙的有个叫范杞梁吗？”抬石头的民使低下头想了想说：“早先，是有个叫范杞梁的。不过，多天以前，他累死后就埋在这边墙里了。”
真是腊月里打响雷，六月里下苦霜。孟姜女一听，当时一句话也说不出来了。她两腿一软，眼前一黑，“扑通”一声瘫在地上，拉起围裙把脸一蒙，嚎啕大哭起来。孟姜女哭了第一声，长城上的砖瓦乱往下落；孟姜女哭了第二声，整个长城都乱摇晃；孟姜女哭了第三声，只听“哗啦啦”一声，城墙塌了几十丈。孟姜女哭着，城墙塌着，哭得悲痛，就塌得快，塌得多，顷刻之间，竟哭塌了几百里。长城一塌，露出了白花花的死人骨头。孟姜女知道这里边就有自己丈夫的骨头，也顾不得害怕了。她把中指咬破，往骨头上挨个滴血，滴着说着：“要是杞梁，，血就渍湮；不是杞梁，血不变样！”孟姜女说着哭着，哭着说着，滴着血，掉着泪，走一处，又一处，最后总算找到了自己的丈夫。她抱起尸骨大哭三天，直哭得天昏地暗，日月无光。
孟姜女哭塌边墙的事，传到了秦朝皇宫里，秦始皇马上命令满朝文武大臣一齐出动，不光要止住孟姜女再哭倒长城，还 要把她杀掉。
说话之间，就把孟姜女带到了金銮殿上。秦始皇一见，大吃一惊。哎哟，这是哪里的仙女下凡了吧？我那三宫六院、七十二妃，哪有像她这样美貌的！这时，秦始皇的杀人之心早变成了欢喜之情。他对孟姜女说：“小女子，你是哪州哪县的，姓甚名谁，为啥哭倒边墙？快快讲来！”孟姜女一见这个死对头，就狠狠地说：“俺家住河南杞县城南十里许家庄。爹姓许，娘姓孟，干娘姓姜，我就叫许孟姜。我的丈夫范杞梁，被你逼来修边墙，累死了。”一边说着，一边又痛哭起来。
秦始皇说：“起来吧，别哭啦，我赐你无罪。快快埋罢范杞梁，给我做偏房，荣华富贵尽你享！”
孟姜女心想：我恨不得咬你几口才解恨，谁肯给你做偏房！不过，当着秦始皇的面，孟姜女的心里早拿定了主意。当时她就说：“要我做偏房也不难，必须依我三桩大事才行！”秦始皇一听，见她破了口，心里美滋滋的，毫不在意地说：“说吧，蛮说三桩，就是千桩我也可以答应你！”
孟姜女说：“要用玉石棺材盛我丈夫的尸骨，埋到你家风水宝地九龙口，不能葬在黄沙岗！”秦始皇点了点头说。“这好讲！”
“第二桩，文武百官披麻戴重孝，你也得跟着灵柩拄哀杖！”秦始皇听了，瞪起眼睛为难了好半天，心想，俗话说强扭的瓜不甜，还 是硬着头皮答应下：“拄哀杖也无妨！”
“第三桩，还 要在江边，用绫罗绸缎给我缚一架彩秋，让我打秋解愁肠。”当时，秦始皇都一一答应了。
安葬范杞梁的日子到了，真是玉石棺材盛尸骨，朝廷皇帝拄哀杖，文武百官披麻戴孝。孟姜女的两桩心愿都实现了，眼看彩秋也缚好了。孟姜女趁着好晴天，来到江边上。她抬头看看天，低头看看地，又静静地望了一会儿江水。随后，她登上彩秋，用尽平生力气往上荡。一次荡起来，先望望千里以外的爹娘；二次荡起来，再望望生她养她的故乡许家庄；孟姜女第三次荡起来以后，两手一松，就跳进了江中央。
孟宪明记录
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
