在
屈原
的故乡，每当皎洁的月夜 ，后山小溪边的岩洞里，便会传来微妙的声音，仿佛是男低音在唱着一支古老的歌。这歌声，有时轻柔委婉，悠扬动听；有时凄恻幽怨，如诉如泣；有时又高亢激越，气势昂扬。人们不知道这种奇特的溶洞，每当山风吹来就会发出这种声音，却流传开了一个神奇的故事。
传说
屈原
少年时候，在山下的乐平里读书。每天总是牛羊下山鸡上笼的时候他才回到家里。家里人和乡邻们都为他担心：路上遇着野人婆怎么办？掉到溪涧里去怎么办？因此，屈原的妈妈常要姐姐女去书屋接他。
一天，天快黑了，女唤着弟弟的名字，奔向林莽错落的乐平里，一问塾师，才知道屈原背完晚书，第一个离开了书房。她又回到家里，屈原还 没回来。妈妈可急坏了，便和几个乡邻去溪涧和后山寻找屈原。
鸟雀儿归了巢，天完全黑下来了。妈妈和乡邻们惶惶不安地回到家里，却见屈原端端正正地坐在屋里，就着烛光读书。大家又喜又惊，便问他放学后上哪儿去了。屈原抿着嘴巴只是笑，不肯把他的“秘密”说出来。
第二天下午，女怀着好奇心，在放学前就到了乐平里书房，等屈原背完晚书，背着小藤包回家时，悄悄跟在他后边吊着线儿。小路曲折，出了林子，便是一条小溪。只见屈原的身影在溪边一闪，立刻就不见了。女隔着树丛没看清楚，以为弟弟过了小溪回家去了。她三步并作两步赶到家中，听妈妈说屈原并没回来。女异常惊奇，只得回头去找屈原……
屈原到哪儿去了呢？原来他背着小藤包，钻进了小溪边的一个天然石洞里。石洞虽然不大，但洞中另有天地，景象挺别致。洞壁像是刻满了浮雕图案，花鸟草虫，千姿百态。从洞顶悬下的钟乳石，如同朵朵白莲倒挂，晶莹玉洁，煞是好看。岩浆水就像朝露在顺着白莲花瓣一滴滴地落下，叮咚叮咚，比珠落玉盘还 好听。小洞里幽静清凉 ，真是一个读书的好地方。屈原来到这里，支好石桌石凳，就把塾师不准在书房里读的“野书”，什么《巫风》、《丧歌》、《断尾虎》、《小脚神》之类从小藤包中取出来，低声地吟咏。他哼着哼着，渐渐地情不由己放声朗读起来。他觉得这些野书比塾师教的古经陈文生动有趣得多了；不但内容丰富多采，耐人寻味，读起来也琅琅上口，优美动听。他读得津津有味。洞中那滴水的声音：叮咚叮咚，像琴声一样有节奏地和着他的读书声，在洞中回荡着。读着读着，不知道过了多久，屈原双手托住腮帮子，双眼疲倦地闭上了……
恍惚间，屈原听到一个轻微的脚步声。一抬头，看见一个美丽的姑娘从洞壁石缝中走了出来。她提着彩裙，飘飘悠悠地来到屈原的身旁，舞着长袖，向他施礼，然后捧出一叠厚厚的简策，跪着献给他。
屈原细细一看，来的竟是一位仙姑，献给他的是一部天书。他知道自己的学问还 很粗浅，如果得到天仙的点拨，能通晓天地间的学识，那真是求之不得。他低头看看自己手中的野书：又残又破，少篇缺页，再看看仙姑捧献的书：银缕金箔，光彩夺目。他急忙拜谢神女，接过天书一看，正是他求之不得的《楚声》。什么《渔夫歌》、《樵郎谣》、《蚕花曲》、《五谷调》、《二南》、《越人歌》等，尽是楚国各地的民歌俚曲。屈原暗自惊疑：“怎么这种人间烟火的事上天都知道了，而且刻了书简？”他分外激动，再次参拜仙女，恭敬地问道：“好诗向谁求？请仙姑赐教！”说完，就低头静候仙女的指点。过了一会儿，还 是悄无声息，他抬头一看，眼前的天仙已不知去向，自己手中的天书也无踪无影了，却听得从空中传来了仙子的声音：“真诗在民间！”
屈原揉揉眼睛，原来竟是一场美梦。可是仙女的话，“真诗在民间”！却深深地铭记在屈原的心中。
“真诗在民间！”一个银铃般的声音传到屈原耳里，把他搞懵了：难道自己还 在做梦？难道仙女还 在身旁？他连忙回头一看，原来是他姐姐女寻他来了。女见弟弟在乱石堆中睡着了，，手上还 攥着一册竹简，口里在叽叽咕咕地说着梦话，她便学着，说了这么一句，这才使屈原从朦胧中完全清醒过来。
女一边责备弟弟，一边帮他收拾好小藤包，拉他走出山洞。
到了洞口，对面仙女山上传来了叮叮当当的伐木声和山歌声。屈原央求道：“好姐姐，我们在这儿听听吧！”女陪弟弟走到小河边，两人坐在一块岩石上，静静地听着：
高高山上去砍柴，
一砍砍上蟒蛇寨；
蟒蛇不怕棍棒打嘞，
樵哥不怕虎狼来！
高高山上去砍柴，
刀儿磨得溜溜快；
要砍就要砍上顶嘞，
莫在半坡把刀甩！
高高山上去砍柴，
杉树柳树我不爱；
要砍就要砍檀木嘞，
它是山中材中材！
……
屈原听了这悠扬婉转、新颖动人的樵歌，心中像喝了一杯蜜糖，甜丝丝润滋滋的：“果然是‘真诗在民间’。”他恳求女说：“好姐姐，您先回去吧，我一会儿就回家。”女好不容易才找到了屈原，可是一看他听歌的那个傻劲儿，似乎九牛二虎也拉他不动，再说女也十分喜欢弟弟这种傻劲儿，就叮嘱了几句，独自先回去了。屈原这才心满意足地坐在小河边，一面听着山上传来的樵歌，一面记录。记完了又回到石洞中去整理吟咏，直到很晚才回到家中。
流不尽的水，唱不完的歌。就这样，屈原常常去找樵夫、猎户、渔翁、蚕女、巫师、庙祝，向他们采集民间歌谣，又在小溪畔的石洞里记录、整理、吟诵。汗水浇花艳，勤奋出天才。屈原吸收了大量民间文学的营养，就“书楚语，作楚声，纪楚地，名楚物”，创造出了对后世文学有深远影响的骚体诗，成为我国历史上第一个伟大的爱国诗人。
乡里人为了纪念屈原小时候苦读勤学的精神，便把小溪边的石洞取名“读书洞”。说也奇怪，千百年来，秭归三闾的乡人们都有这么一个感觉：每逢皎洁的月夜 ，就听见从读书洞里传出了读书声；这声音时隐时显，时高时低，比歌声还 动人，比琴声还 好听，
传说
这是屈原正在读书洞里刻苦夜 读呢。
雷劈石
左徒屈原，经常四出访查民情。
有一次，屈原带上他的陆离长剑，和两个随从，由郢都出发，绕道汉北，来到夷陵。他一路察看山川地理，风土人情，进入西陵峡后，碰上了两桩怪事。一件是他在归州城外访问三老时，听说他的老家出了蛟龙，发了特大洪水，乐平里被淹没了。屈原听了心中一震，问明详细情况，立刻决定回故里去看一看灾情。他正要和随从一起出发，又碰上了第二桩怪事：只听得从不远处忽然传来一阵金鼓唢呐声。在这涝灾年头，谁还 寻欢作乐呢？屈原停步一看，只见从归州府里走出一队人马，中间有一乘官轿。轿前是旗幡、乐队、武卒；轿后是马队、遗老、跟班。队列整齐壮观，热闹非凡。屈原派随从一打听，才知道是新州官上任，强令州人庆贺三天，这已是第四天了。这天新州官要到乐平里去观赏八景。
屈原带着随从不动声色地跟在队列后边，踱着虎步，心中惦记着乐平里的灾情。他刚走到香溪口，就遇到从七里峡逃出的一群灾民。灾民们一见是地方官来了，赶忙向州官禀报了乐平里的灾情。州官听了却下令调转轿头，想溜回州府。这时屈原才走上前邀州官同去乐平里察看灾情。州官一见是左徒大人，吓得面如土色，连忙下轿叩拜，硬着头皮跟随左徒同行。
渡过香溪，走进七里峡，刚要出峡口，却见两山飞砂滚石，峡口已被阻塞，山洪漫积成泽，淹没了乐平里的村落田地。一群群灾民见了左徒屈原，如见久别的骨肉亲人，都来叩拜诉苦，呼吁求救。
屈原叫随从把所带盘缠全交给州官先去接济灾民，又叫随从领了几十个青壮汉子疏通河道，引洪排涝；他自己径去民间查访崩山塌方的原因。
屈原登上驼峰山，找到了一个牧羊老人。老人对屈原说：“那是三天前，听说归州城里有个新官上任，要来我们这里观赏八景；他下了一道急令，要乐平里的庄户人家献出美女双三，肥猪双七，壮羊双十，母鸡双百，新谷双千，用来作办栈花消。庄户们喊天叫地，盘空家底，凑足了五个‘双数’。谁知州官还 未启程，乐平里便起了蛟龙，连下暴雨，平地水涨八尺，一条孽龙吞云吐雾，呼风唤雨，从乐平里顺流而下，到了七里峡口一回身，两岸山摇地动，把洪峰给锁住了。眨眼之间，乐平里的村舍、庄稼都淹没了。一传十，十传百，大家都说归州出了两害：州官刮，孽龙淹，农夫只有喊黄天！”
屈原听了牧羊人的话，很受启发。他把这事记在心上，拜别老人，往峡口走去。一路上，屈原急步匆匆。当他走入一片疏林时，突然从不远的地方传来“平儿！平儿！”嘶哑的喊声。人道是“做官莫打家乡过，三岁的娃儿叫乳名。”屈原循声看去，前边荆棘丛生的小径上，坐着一个老婆婆，正向他招手。屈原忙迎上去，施了礼，问老人有什么事。婆婆说：“我喊您的乳名，没喊您左徒大人，您不见怪吧？”屈原回答说：“老妈妈，您没疏远我，我很高兴！”老婆婆听了，便毫无顾忌地对屈原说：“您千万莫回香炉坪老家，听说新任州官今日在您家里设筵，为您洗尘接风，哎，那是五个‘双数’办成的血肉筵呐！”屈原感激地说：“老妈妈，屈平一定不去。”
婆婆又叮嘱说：“那州官是拔一根毛也比咱腰粗的人呀，您可要小心！”
“放心吧，老妈妈！”
屈原辞别了老人，走了一会儿，忽然又有人喊：“平儿！平儿！”屈原抬头一看，前边石崖畔坐着一个老头儿，正向他招手。屈原忙迎上去，施了礼，询问老人。老爷爷说：“我叫您乳名，没喊您左徒大人，您不见怪吗？”屈原点头说：“老爷爷，您没疏远我，我很高兴！”于是，老人对屈原说：“您千万莫去降钟山，听说新任州官在那里赶造一座官邸，接待您去行乐。那是乡里人的骨头架撑起来的呀！”屈原感激地说：“老爷爷，屈平一定不去。”
老爷爷又叮嘱说：“那州官是伸个指头就能捅倒我们房子的人呀，您可要小心！”
“放心吧，老爷爷！”
屈原告辞了老人，他一手按住腰间的陆离长剑，急步向峡口奔去。到了峡口，几十个汉子在屈原随从的带领下，正在尽力挖沟排洪。可是缺口被巨石堵住，无法打开，情势非常危急。屈原就亲自下河查看险情，选择排涝路线，又手持鹤嘴锄，开沟排洪。
四方乡里一听说左徒在亲自参加排洪，都带上农具赶来开河。人多势众，眼看河道就要疏通了。这时州官从香炉坪赶来了。俗话说：唢呐里吹出笛子音，想(响)的全不一样。他来，是想邀左徒大人去赴筵洗尘的。
大家一见这位州官，都没理会他。
州官看见屈原浑身是泥，惊诧万分，躲在一旁不敢作声。
屈原看见州官，忍住心头的怒火，把一柄鹤嘴锄递给他。谁知这州官是个纸糊篾扎的花架子，使不了几下鹤嘴锄，便四肢酸软，眼冒金花，一屁股坐在地上，干不动了。这时候，洪水猛涨，一个浪头打来，把这个不顾人民死活的州官淹没了。就在州官被淹的地方，突然出现了一块像房屋般大小的石头，堵住了河道，眼看洪水暴涨，恶浪在向人们扑来。屈原怒斥道：“龙多不治水，官大不办事！”他抽出长剑，猛地朝浪头砍去。只听得一声怪叫，偌大一个东西溅到流水的豁口，立即又变成一块房屋般大小的石头。两块石头，紧紧地塞住河口，阻死了洪水。大家惊奇地走上前去，用木杠拗，用麻辫拉。可是两块巨石纹丝不动。屈原气极了。他再次抽出陆离长剑，在剑刃上哈了一口长气，然后走到巨石旁，一剑劈在一块巨石上，一声炸雷，迸出一阵耀眼的火花。就如快刀截豆腐一般，两丈多高的石头，整整齐齐被劈作两半。屈原又走到另一个巨石旁，挥剑劈去，又是惊雷乍起，巨石两开。洪水这才平静下来，乖乖地顺着屈原劈开的石缝流了出去。栗木拗不过鲁班斧，箩筐拗不过铁扁担，巨石也拗不过左徒的除害决心！一片汪洋的乐平里得救了。
相传峡口这两块石头，一个是兴风作浪的孽龙尸骨，一个是胡作非为的州官尸骨。如今这两块巨石还 整整齐齐、一破两开，摆在峡口两岸。人们为了纪念屈原治洪除恶的功绩，这两尊巨石就叫剑劈石，也叫雷劈石。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
