从前有个顶聪明的人，名叫张古老。他一共有四个儿子，老大、老二和老三，都已经娶了
媳妇
，只有老四还 是条光棍。兄弟们没有分家。由张古老带着在一起过日子。
说也奇怪，这三兄弟都生得呆头呆脑，一点也不像他的老子；娶进来的这三个
媳妇
，也是半斤配八两，心里都不大灵活。一家子人没有一个讨得张古老的喜欢。
日子久了，张古老心里发愁。他想：我这块老骨头，总不能老赖在这世上，说不定哪一天，我两腿一伸，看他们这么混混沌沌，怎么过日子呵！于是，他便想替四儿子找个乖巧一点的媳妇。现今，能给自己添个好帮手；将来，也好做个自己的替脚人，掌管这份家业。
想想容易，办起来却难了。张古老打听来，打听去，总没有一个合适的。到底老汉是个聪明人，他想了一个巧妙的法子。
这天，他把三个媳妇叫到跟前，说：
“你们好久都没有回娘家了，心里一定很挂念吧！今天，我就打发你们回娘家去。”
三个媳妇一听说回娘家，欢喜得不得了，只问公公让她们住多久。
张古老说：“大媳妇住三五天，二媳妇住七八天，三媳妇住十五天。三个人要一同回去一同回来。”
三个媳妇想也没想，便连忙答应了。
张古老又说：“往日你们回去，，总要带点东西孝敬我，但是，每一次带回的东西都不如我的意。这次你们回去，也少不了要带点东西的，不如我先说出我要的东西来。”
“你老人家只管开口，我们一定带回来就是。”三个媳妇一齐说道。
张古老说：“大媳妇替我带一只红心萝卜回来；二媳妇替我带一只纸包火回来；三媳妇替我带一只没有脚的团鱼回来。”
三个媳妇一听，都满口答应了。三个人便一齐动身回娘家了。
三个人走呀走的，不一会，便走到了一条三岔路口。大媳妇要往中间那条路去；二媳妇要往右边那条路去；三媳妇要往左边那条路去。三个人正要分手时，才记起公公的话来。
大媳妇说：“公公嘱咐，让我们一个住三五天，一个住七八天，一个住十五天，还 要同去同回。哎，三个人的日子又不一样，同去还 容易，同回多难啊！”
二媳妇说。“是呀！同回才难啊！”
三媳妇也说：“是呀！同回才难啊！”
“还 有礼物呢？一个是红心萝卜，一个是纸包火，一个是没脚团鱼。哎，才一听好像是顶普通的东西，如今一想，都是些从来没有见过的东西啊！”大媳妇着急地说。
“是啊！都是从来没有见过的东西啊！”二媳妇也着急地说。
“是啊！都是从来没有见过的东西啊！”三媳妇也着急地说。
“不能同去同回，又没有这些礼物，公公是不会让我们进屋的，这怎么办呢？”大媳妇更是着急了。
“这怎么办呢？”二媳妇也更着急了。
“这怎么办呢？”三媳妇也更着急了。
三个人想来想去，真不知怎么才好。大家都急得不得了，又不敢回去，便坐在路边上哭起来了。
三个人哭呀哭呀，从日出哭到日落，越哭越伤心，越哭越热闹。哭得惊动了住在近边的王屠户。
王屠户带着女儿巧姑，在路边搭了个草棚，摆了张案板，天天卖肉过日子。这天听到了哭声，便向女儿说道：
“巧姑，去看看是哪个在哭？出了什么事情？”
巧姑走了出来，见是三位大嫂在那里哭成一堆。问道：
“三位大嫂，你们有什么心事，为何哭得这样伤心？”
三个人一听有人来问，连忙抹掉眼泪，一看，只见是位大姐站在面前。她们止住了哭声，把事情的原委，一五一十地告诉了她。
巧姑一听，想也没想，便笑着说：“这很容易，只怪你们没有想清楚。大嫂，你三五天回来，三五一十五，是十五天回来；二嫂你七八天回来，七八一十五，也是十五天回来；三嫂也是十五天回来，你们不是能同去同回吗？”
巧姑接着又说：“三件礼物：红心萝卜是鸡蛋，纸包火是灯笼，没脚团鱼是豆腐，这些东西家家都有，是顶普通的东西呢。”
三个人一想，果然不错，便谢了谢大姐，高高兴兴地分了手，各自回娘家去了。
三个人在娘家，都足足住了半个月。这天，她们一同回来了。见着公公，把礼物也拿了出来。
张古老一看，吃了一惊。原来她们带回来的礼物，一点也没有错。他心里知道，这不是她们自己想出来的，便问她们。三个人也不敢隐瞒，就把实情一五一十地说出来了。
张古老一听，决定要去会会这位姑娘。
这一天，张古老一直走到卖肉的草棚子里，连忙叫老板称肉。
王屠户不在家，巧姑走出来，问道：
“客人，你要称什么肉？”
张古老说：“我要皮贴皮，皮打皮，瘦肉没有骨头，肥肉没有皮。”
巧姑听了，一声不响，便走到案板那边去了，一会，就拿来了四个荷叶包包，齐齐整整地放在张古老面前。
张古老一看，一样是猪耳朵，皮贴皮；一样是猪尾巴，皮打皮；一样是猪肝，瘦肉没有骨头；一样是猪肚子，肥肉没有皮，一点也没有错。他心里一喜，便想道：这才是我的媳妇啊！
张古老回到家里，马上请了一个媒人去向王屠户说亲。王屠户知道张古老的底细，和巧姑一商量，便答应了。不久，张古老选了个日子，把巧姑接了过来，和四儿子成了亲。
张古老得了这样一个聪明的媳妇，满心欢喜，平日里，特别把她看得重，还 有心要她当家。
巧姑见公公对自己这样好，也顶尊敬他。
日子久了，大媳妇、二媳妇和三媳妇便有些不自在了。背地里叽哩咕噜地说：“公公有私心，只心疼四儿媳妇，嫌弃我们。”
张古老看出了她们的心思，他想：“要大家心服，非得想个法才行。”
这天，他把四个媳妇都叫拢来了，对她们说道：“我一天天老了，很难管上这份家。我想把这份家交给你们来管，但是家里人口多，事情杂，要有个顶聪明能干的人才管得下。我不知道你们里边哪个最聪明，最能干？”
四个媳妇一齐说：“公公，你就试试吧！”
张古老说：“好，我就试一下吧！试出来哪个最能干，最聪明，家就让她当。这是你们自己说的，以后不准埋怨啊！”
大家同意了。
张古老说：“会居家的人，就知道节省，无的做出有的来。我就在这点上出题目，要用两种料子，炒出十种料子的菜来；用两种料子，蒸出七种料子的饭来。哪个做得出，就是顶聪明能干的人，家就归她当。”说罢，张古老就转头问大媳妇：
“你做得出吗？”
大媳妇一想：两种料子就只能当两种料子用，哪能当十种料子用呢？便说：
“你别闹着玩了，这哪里做得出来？”
张古老又问二媳妇：“你做得出来吗？”
二媳妇一想：平日蒸饭，都只用大米，顶多再加一二种料子，哪来的七八种料子，便说：
“公公，你别逗弄我们了，这哪里做得出来？”
“你做得出来吗？”张古老又回头问三媳妇。
三媳妇心想：两位嫂子都做不出来，我更不用说了，便没有做声。张古老知道三媳妇也做不出来的，便说：
“想你也是做不出来。”最后，才问巧姑：“你呢？”
巧姑想了想，说：“我试试看。”
巧姑走到厨房里，用韭菜炒鸡蛋，炒了一大碗，用绿豆和在大米里，蒸了一大盆，端到张古老面前。
张古老一看，说道：
“我要的是十种料子的菜，怎么只有两种？我要的是七种料子的饭，怎么也只有两种？”
巧姑说：“韭菜加鸡蛋，九样加一样不是十样？绿豆和大米，六样加一样，不是七样？”
张古老一听，高兴极了，连声说对，当场就把钥匙拿了出来，交给巧姑了。
巧姑当家以后，把家里的事情，安排得妥妥贴贴，吃的穿的，都是自己做出来的，一家人过得舒舒服服。
有一天，张古老闲着没事做，便坐在大门边晒太阳。突然，他想起自己过去的日子，年年欠债、受气。如今日子过好了，自由自在。真是万事不求人。一时高兴，顺手在地上捡了块黄泥坨坨，在大门上划了几个大字：“万事不求人。”
不料，当天知府坐着轿子，从这门前经过。他一眼便看见门上这几个大字，大大吃了一惊，心想：这人好大的胆，敢说出如此大话来，这不是存心把我也没有放在眼里。好吧！我叫你来求求我。便厉声叫道：“赶快放下轿，给我把这个讲大话的人抓来。”
衙役们马上凶恶地把张古老从屋里拖了出来。
知府一见，瞪着两眼说道：
“我道是什么三头六臂，原来是个老不死的老头。你夸得出这种大话，想必有大本事。好吧！限你三日之内，替我寻出三件东西来。寻得到，没有话说，寻不到，就办你个欺官之罪。”
张古老说：“老爷，是三件什么东西？”
知府说：“要一条大牯牛生的犊子；要灌得满大海的清油；要一块遮天的黑布。少一件，便叫你尝尝本府的厉害。”说罢，便坐着轿子走了。
张古老接了这份差使，掏空了心思，也想不出个办法来对付，整日里愁愁闷闷，饭也吃不下，觉也睡不着。
巧姑见了，便问：“公公，你老人家有什么心事，尽管跟我们说说吧！”
张古老说：“只怪我不该夸大话，和你说了也没有用。”
巧姑说：“你老人家说吧，说不定也能想出个办法来的。”
张古老只得把心事对巧姑说了。
巧姑一听，说道：
“你老人家说的对嘛，庄稼人吃自己的，穿自己的，本来是万事不求人。你老人家放心吧，这差使就让我来对付。”
过了三天，知府果然来了。一进门，便叫道：“张古老在哪里？”
巧姑不慌不忙地走上前说：“禀大人，我公公没在家。”
知府瞪着眼说：“他敢逃跑，他还 有官差在身啦？”
巧姑说：“他没逃，是生孩子去了。”
知府奇怪起来了，说：“世上只有女人生孩子，哪里男人也生孩子？”
巧姑说：“你既知道男人不能生孩子，为什么又要大牯牛生犊子呢？”
知府一听，没话可说。停了好久，只得说道：“这一件不要他办了，还 有两件？”
巧始说：“请问第二件？”
“灌海的清油。”
“这好办，请大人把海水车干，马上就灌。”
“海有这么大，怎么车得干？”
“不车干，海里白茫茫的一片水，油又往哪里灌？”
知府一下把脸也羞红了，便叫起来：
“这一件也不要了，还 有一件！”
巧姑说：“请问第三件？”
知府说：“遮天的黑布！”
巧姑说：“请问大人，天有好宽呢？”
知府说：“哪个晓得它有好宽，谁也没有量过。”
“不晓得天有好宽，叫我们如何去扯布呢？”
这一说，知府再也没有话回了。红着一副脸，慌忙地钻进轿子里，跑了。
本来，张古老就有名，这一来，远远近近的人，更没有一人不知道了。大家都说：“这一家子，有个顶聪明的公公，还 有个顶乖巧的媳妇。”
周健明搜集整理
新媳妇当家
黑獐沟有个穷木匠，平日专门给人箍桶，乡亲都喊他张箍桶。他有一个女儿，名叫九斤，生得美貌端正，聪明能干，早就是高山上打锣――名声在外。
一天，张箍桶做活外出，家里来了一个老汉，请张箍桶做活。临走，九斤姑娘道：“老爷子，您老贵姓？”我姓一斗米，二斗米，三斗五升四斗半。”九斤姑娘想了想说道：“啊，你老是石二爷吧？”老汉微笑着点了点头。九斤姑娘又问道：“您老住在哪里？”老汉说：“我家住在东村，门前有记号：东边叮孪欤西边冷清清，看门的两个人，胡须长在颈脖里，扫帚长在脑顶门。”九斤姑娘笑道：“石二爷，看来您老家屋东边有个铁匠铺，西边有个祠堂，门前还 长了两棵树吧？”石二爷笑着点点头走了。
听说石二爷有请，张箍桶背了家业来到石二爷家。一见面石二爷就说：“我要箍的桶很多，箍一个早早桶，中午桶，小小桶；还 要箍一个有盖无底桶，有底无盖桶，两个耳朵高空耸，中间通通；再箍一个中间横架一根梁，尾巴翘起在天空，翻转过来扑通通。”张箍桶一听，心想他箍的这些桶，我哪知是些什么东西，还 是回家问问九斤姑娘吧？便和石二爷扯白说道：“谁晓得你箍这多桶？有些工具没带全。我还 得回家拿来呢！”
张箍桶回到家里，把石二爷的话跟九斤姑娘一说，九斤姑娘脱口说道：“这容易做，早早桶是早晨用的家业，那是洗脸盆；中午桶是晌午用的家业，那是饭桶；小小桶是尿桶；有底无盖桶是脚盆；有盖无底桶是锅盖；两个耳朵高空耸，中间直通通，那是饭甑子；翻转过来扑通通是打水用的吊桶。”张箍桶领教后来石二爷家，一进门，装作早就心中有数的样子喊道：“石二爷，你要做的洗脸盆、饭桶、尿桶、脚盆、吊桶，我把家业拿来了可以做。”石二爷却说道：“这些东西我都不做了，现在我要做一个聚众金丝桶。”张箍桶问道：“聚众金丝桶是个啥样的？”石二爷答道：“上无盖，下无底四面城墙不通风，上盖楼室到银街，十字路口在当中，千军万马内面蹲，中间住个赵子龙。”张箍桶一听又不知道是什么东西，只好又扯白话说，回家拿长线刨子。回家后九斤说：“哪是什么聚众金丝桶？分明是养蜂用的蜂箱吗？”张箍桶弄清后又到石二爷家，满不在乎的说道：“石二爷，你没有养蜂，做箱搞啥子？”石二爷说，“聚众金丝桶我也不做了。现在对你说实话吧，听说老弟女儿九斤聪明过人，我早想领教领教，今天看来，果然不错。”说后又留住张箍桶在家攀谈。
张箍桶前脚走，石二爷后脚便请了红媒，到张箍桶家给自己三儿子提亲。因为石二爷一家为人正直，心肠善良，很有名声，所以张家父女也很乐意地答应了。以后，纳了聘礼，择了吉日，大红花轿，细吹细打娶回九斤。
有一天，石二爷把大媳妇、二媳妇、三媳妇都叫到堂屋里说道：“以前这个家靠我这把老骨头架支撑着，眼下我的岁数来了，这个担子也该卸了。我想从你们妯娌中找一个来当这个家，把我的担子接过去。这里有青布一丈二尺，我要做四样东西：一件老衫，一个搭裢，一条汗巾，一个披肩，谁能做，就让谁当这个家。”说完盯着三个媳妇，看谁来揭这个榜。大媳妇说道：“按说一丈二尺布只能做一件长衫，既然老辈子要做四样东西，不够我们就添上，莫说老辈子还 拿出这些布，就说一寸不拿，全部由我们拿出来，也是我们晚辈子应该孝敬的。”石二爷忙说：“不行，添一寸也不行，我就是要看看谁个心巧手艺高。”接着二媳妇冷冰冰地说道：“一丈二尺布做一件长衫也不够，要做四样东西除非是神仙。”两个媳妇都说不能做，石二爷又看三媳妇九斤，九斤不紧不慢地说道：“让我试试吧！”说着接了青布。
第二天，九斤把做好的衣裳拿了出来，公爹一试很得体，很合适，高兴的像吃了欢喜团一样。接着问道：“还 有三样东西呢？”九斤扯着长衫上的荷包说道：“现在哪里还 有用搭裢的？有东西装在荷包里就行了。”石二爷连说：“有理，有理。”又问道：“我要的汗巾呢？”九斤说：“把小襟子扯起来擦汗还 不是能行吗！”“要得！要得！”“我要的披肩呢？”“做活挑担子时，把长衫的后幅往肩上一搭，不就成了披肩吗？”“嗯，也要得！”
从此，九斤姑娘做了石家的当家人。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
