巴拉
根仓的
故事
(蒙古族)
巧斗岳父
从前，有个人，他的名字叫
巴拉
根仓巴拉根仓：是聪明的意思。。
他很聪明伶俐，家里却很穷。父母亲早就去世了，家里只剩下他和老婆两个人过日子。巴拉根仓的岳父是个有钱有势的大财主，巴拉根仓没有办法生活，就投到岳父家里当了长工。他岳父却把他看成眼中钉，一心想要害死他这个穷骨头。
一天，巴拉根仓的老婆病了。巴拉根仓求他岳父接济些钱。他的岳父，不但什么也不给他，反而破口大骂起来，并且叫人毒打巴拉根仓一百马棒，结果把个巴拉根仓打得坐也坐不住，站也站不稳了。
巴拉根仓为了要出这口气，就想了一个办法。
冬天，一个特别冷的日子，巴拉根仓只穿着一件单衣，头上戴上一顶红帽子，去探望他的岳父。
一路上，他跑得浑身是汗，快到岳父家的门前，他又在帽子里头放了一块冰。到岳父屋里时，头上的冰都化了，顺着脸淌水。巴拉根仓的岳父一看他这怪样，便问道：
“你怎么这样出汗呢？”
“因为我头上戴了红宝帽。这顶宝帽，夏天发凉 ，冬天发暖，戴他的人还 能长生不老！”
岳父一听，心想借着这个机会冻死他，便喊道：
“你这个捣蛋鬼，把你关到最冷的地方，我看你的宝帽还 灵不灵！”说着便把巴拉根仓连打带推地关到冷碾房里去了。
夜 静更深，人们都睡下了的时候，巴拉根仓悄悄地推开了碾子，一气推到天亮，他累得浑身都是汗，便倒在碾盘上假装睡了。
早晨，岳父收拾冻僵的死尸来了。一瞧，他不但没死，满身都是汗。巴拉根仓的岳父，惊奇地伸出了一寸长的大舌头。之后，眉飞色舞地叫唤道：
“巴拉根仓！这真是宝衣宝帽啊！你送给我吧！我给你九九八十一件酬谢的礼物大财主和官衔最高的人赏赐贵重东西，分为九九八十一件，意思是最高的礼品。；把这些东西给了你，还 算你白送给我的。”
巴拉根仓也很正经地回答：“多谢大人，大人不赏东西，女婿也情愿赠送。”于是便领了很多礼物回家去了。
在一个同样的冷天里，巴拉根仓的岳父为了显示一下自己新得的宝物，便把棉衣全脱掉了，穿上宝衣，戴上宝帽，探望他的亲戚去。道上正碰上了下雪又刮风，冷冰冰的雪，吹打在身上，宝帽、宝衣哪能顶事！巴拉根仓的岳父冻得头青脸肿的勉强地跑回来了。
被骗的岳父，口里不住地骂着，拿上一把杀人的刀，去找巴拉根仓。
这时巴拉根仓和他的老婆早就又想好了对付他的办法：巴拉根仓让他老婆在炕上装死，身上盖了几层被子，脸上抹了黄蜡油，盖上了漂白布。
巴拉根仓的岳父还 没有来到的时候，远远地就听见巴拉根仓大声地哭。刚一进门，巴拉根仓便对他说：
“你的姑娘死了！”
岳父一看姑娘真的死了，一肚子的气也没好发作，装着也哭了几声。巴拉根仓说：
“岳父您不要哭了！我还 有办法能给治活！”
岳父听完，，就问他怎么能治活？巴拉根仓从北墙上拿下来一根红色的棍子――在被子上一口气打了三下，巴拉根仓的老婆“哎哟”一声就爬起来了。
岳父一看，又是眉开颜笑地问起这棍子的好处。巴拉根仓说：
“这叫拔魂棍，能让死的人复活。”
岳父听了觉得这根棍子还 不坏，便又满面笑容地说：
“巴拉根仓！你把这个拨魂棍送给我吧，我给你九九八十一件酬谢的礼物；送给你这些东西，还 算你白送给我的！”
巴拉根仓就同上次一样的回答他，又领了好多的礼物。
巴拉根仓的岳父拿着拨魂棍回到家里去，狠命的把全家人和佣工们都打死了，准备来年开春再打活，这样省粮又省布。
到了春天，他就用拨魂棍来打死尸，打三下不活，再打三下，越打越发软，越软越淌血，死尸也不见活。
这一次，可把岳父气疯了，来到巴拉根仓的家里，就把巴拉根仓绑起来装到麻袋里，准备把他扔到河里去。
巴拉根仓的岳父背到中途又渴又累，路途又很远。于是，便把巴拉根仓挂在树上，回家去喝水。
他走后，顺路又来了一个骑着骏马的地主，赶着一群绵羊到集上去。巴拉根仓在麻袋里看得清楚，这个地主是个秃头。于是他便在麻袋里唱起来了：
“这是个宝袋呀，专治秃脑瓜儿，谁想要治啊，赶紧上袋里来。”
秃头地主一听真是乐极了。他过去曾经花过多少钱，找过多少门道，可是也没有治好。这一次，他暗自叨咕：
“人走运，金银来。”他真是没有想到遇上这么个便宜的好买卖，嘻嘻地走到宝袋跟前，说道：
“来吧！我进去治一治。”说着他从袋里把巴拉根仓放了出来，巴拉根仓把秃头地主装在袋里，原样不变地把它挂在树上，说：
“你闷上半天就好了，我去替你看羊！”巴拉根仓便骑上秃头地主的马，赶着他的羊回家去了。
巴拉根仓的岳父喝够了水，大吵大嚷地走回来，又背着麻袋往河边走。秃头地主在麻袋里面，喊道：
“你背我上哪儿去？”
岳父恨透了巴拉根仓，不管里边说什么也不理，背到河边用尽全身力量，把装人的口袋扔到河里去了。
巴拉根仓的岳父以为这算是报了仇，回头要去接姑娘。当他来到巴拉根仓的家里一看，房前拴着一匹好走马，周围还 有好多绵羊。
奇怪啊！哪儿来的这些羊？走到屋里，巴拉根仓和他的老婆正在高高兴兴地说话，岳父一看奇怪地问道：
“你怎么回来的？”
“嗨！我得谢谢你老人家！”说着，巴拉根仓跑到地下叩了两个头，接着说：“你把我扔到河里，我到了龙王那里，他老人家正在行善，凡是碰上的都分给一批财产！”
巴拉根仓的岳父听了，又思量了一下；这倒不错，游一下水晶宫，还 得一大批财产。于是便问：
“巴拉根仓！你领我去一次怎么样？得的财产咱们对分。”
“行，行，这太好了。得财都归你老，我不要，女婿情愿领您去！”巴拉根仓说，“我拿着旗子先下去，龙王爷让我们进去时，我一摇旗子你就跳下去。”
“好吧！”岳父高兴地答应着。
巴拉根仓把岳父领到河边跳到水最深的地方，摇开旗子。巴拉根仓的岳父满心喜悦地直奔那里，水泡一翻，就淹死在水里了。巴拉根仓水性很好，早就钻出水来，奔回家去。
宝驴
宝尔勒代白音自从“金貂尾巴”之事被骗以后，连气带病，整整躺了一个月。一想起这事就恨得浑身打哆嗦，暗自咬牙说：“你好狠哪，巴拉根仓。我要不把你治死，算我宝尔勒代白活一场！”他虽然发这么大狠，可是他又知道巴拉根仓厉害，先来硬的不行，就想了个办法：假装和好，请他吃饭，酒醉后悄悄把他弄死。
第二天，宝尔勒代派管家拿着大红帖子去请巴拉根仓。
“巴拉根仓巴格希巴格希：对先生或有文化的长辈的尊称。在家吧？”
“在家。”巴拉根仓见是管家，惊讶地说：“嗳呀，有什么大事，烦劳管家亲自上门吩咐呀？”
“老白音想请你吃饭，怕你不肯赏光，就让我亲自来了。”管家说着，把请帖递上。
“不敢，不敢。我正要登门向宝尔勒代白音去请安哩！”
巴拉根仓骑上那头早已打扮好的瘦驴，跟管家来到白音家里。宝尔勒代迎出门去，亲热地说：“老朋友啊，我算服你了！上次那匹马算白送给你，咱们和好吧。”
“什么？”巴拉根仓哪儿能吃这一套，生气地说：“你抢了我的金貂，独吞了一千两银子，我还 正要找你算账哩！要不是怕王爷生气治我的罪，早告你去了。”
“算啦，”老家伙心里恨得咬牙，表面仍做笑脸说：“不提过去的事了，这叫‘不打不相识’啊。管家，快摆酒，今儿非喝个大醉不可。”
宝尔勒代把巴拉根仓让到上座，巴拉根仓对满桌酒肉正眼都不瞅，满腹心事地一个劲儿往窗外看。宝尔勒代存心灌醉巴拉根仓，好害死他，一见他饭不动筷，酒不沾唇，对自己的殷勤招待冷冷淡淡，真是又急又气。看看窗外，除了巴拉根仓那头瘦驴外，什么都没有。忍不住问道：“老弟，酒不喝，饭不吃，直个劲儿看什么呀？是瞧不起我宝尔勒代吗？”
巴拉根仓摆摆手说：“等一等，等一等。”又过了一会儿，突然大声喊起来：“我的驴要拉粪了！”喊着就跑了出去。
宝尔勒代吓了一跳，莫名其妙地也跟了出去。见巴拉根仓跑到驴子跟前，从粪里一下拣出个金元宝。他直蹬着大眼，惊得半天说不出话。
“老朋友，明白了吧？”巴拉根仓凑到宝尔勒代耳边，悄声说，“不是知己，我怎能把这个秘密告诉你。这是一头宝驴，每天拉一个银元宝；如喂好草好料，还 能得到金元宝。今天因为到你这儿来做客，好草好料喂了它一顿，你看，”把金元宝在宝尔勒代眼前一晃，“沉甸甸的！唉，我要有你家那样多草料，该多好。”
“老弟，这是真的吗？”宝尔勒代问。
“这不是你亲眼看见的吗？……好，好，不说这个了，还 是喝酒去。”巴拉根仓拉着老家伙就走。
“哎，老弟。”要是好草好料喂着，真是每天能得一块金元宝？”宝尔勒代又问。
“哎呀，讲好不谈这事，你怎么还 问！我把秘密告诉你，是看你够朋友。你可不能跟外人乱说！”巴拉根仓郑重地说。
“不会，不会，你放心吧。”
“老白音的为人我哪能不相信，我是怕下边人听见，传到王爷和诺颜耳朵里，就不好办了。来，我敬白音三碗酒。”
宝尔勒代是个见财眼红的人，这时他一心想把宝驴弄到手，别的什么事都忘干净了。刚才还 想灌醉巴拉根仓，现在自己却喝得迷迷糊糊，晕头转向。
“老弟呀，能不能把驴卖给我？”
“那可不行！”巴拉根仓着急地说，“我的全家就指望着这驴过日子哩。”
宝尔勒代再三要买，巴拉根仓急得脸红脖粗，总不答应。最后宝尔勒代威胁说：“再不答应，我就去告诉王爷，让你一个钱也得不到手。”
巴拉根仓一听，痛哭流涕地说：“你呀，你呀，宝尔勒代，你算把我害苦了！……”
“别哭嘛，老弟。”宝尔勒代紧逼着说，“我出一千两银子，五十匹好马，这还 不够你一家生活？”
“钱再多一花就光，这驴可是金银长流的活宝贝。多少钱我也不乐意卖呀！”
“哎，我的日子过好了，还 能亏待了你？”
“唉！”巴拉根仓愁苦着脸说，“你们有钱人真狠，像饿狼一样，什么都想吞到自己肚里。没法，胳膊扭不过大腿，卖给你吧。”
“这才叫够朋友！”老财迷高兴了，忙吩咐管家，把银两马匹预备好，亲手交给巴拉根仓。
临走，巴拉根仓又对宝尔勒说：“实话告诉你吧，我这是一匹神驴，如果你真心诚意，早晚烧香磕头，它一天能给拉两个金元宝。”说完，长叹一声，把毛驴亲了亲就走了。
宝尔勒代把驴牵到自己屋里，想叫别人喂，又怕丢失了金元宝，就让老婆每天喂驴。他一早一晚，天天给驴烧香磕头。过了一个多月，毛驴除了拉粪以外，别的什么也没有。老家伙仍不死心，照样烧香磕头。又等了很长时间，实在有点着急了。这天，驴刚翘尾巴要拉屎，他凑上前去想看一看，没想到驴子 喂 肥了，脾气也大了，一蹶子把他踢昏过去。他老婆叫来管家，指着驴大骂：“天天好草好料喂着，烧香磕头供着，不拉元宝不说，还 把老爷踢昏过去。快打死它！把它肚里金元宝都掏出来！”
驴子被杀死了，宝尔勒代两口子一个金元宝也没有得到。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
