一条清澈的小河，隔开了东西两个村庄。
东村里有一位年轻的姑娘，名叫贞娘。她爹去世以后，她和她娘租了一块桑地，娘儿俩就靠着养蚕、缫丝过日子。
这位年轻的姑娘，爱穿素白的衣裙，不论立着坐着，活像一座白玉雕琢的肖像。春天，人们说：她像千万朵花中的一朵梨花。夏天，人们说：她像飘浮在蓝天上的一絮白云。秋天，人们说：她像银河上悬着的一轮皎洁的明月。冬天，人们说：她像高空飞下来的雪花。这位仙女一样的姑娘，心灵手巧，能织会纺。她养的蚕又壮又肥，结成的茧又大又白；缫起的丝，又细又软；织成的绸，又光又平。
怪不得村子里的小伙子们，谁也喜欢她，总愿跟贞娘在一起。贞娘去采桑，小伙子们就抢到桑地去割草；贞娘到河边洗衣裳，小伙子们就抢着到河边去挑水。
小河上有一座小石桥。贞娘那颗火热的心啊，飞过了小石桥，整日整夜 地跟随着西村的一个勇敢的青年。
这青年叫韩夫，没爹又没娘，靠打猎为生，不知什么时候，练下一身好本事。谁都知道，他一枪曾扎死过深山里的猛虎，一箭曾射下飞翔的大雕。万丈高的悬岩，他攀得上。没底深的山谷，他下得去。他蹬上山巅高呼一声，能把山鹰惊飞。他走进森林里一跺脚，能吓得豹子发抖。
怪不得山上山下的姑娘们，谁也喜欢他，总愿意跟韩夫在一起。韩夫早晨上山打猎，有的姑娘就悄悄地来到他家里，给他做饭、烧火，帮他补补、洗洗。韩夫出去赛马，有的姑娘就把自己亲手做的荷包啦，鸡心啦，花带啦，偷偷地从窗户的破孔里投到韩夫的屋里。
韩夫，虽然感谢她们，但是，并没有接受她们的爱情。因为他那火热的心，早已飞过了小石桥，整日整夜 地跟随着可爱的贞娘了。
二
有一天，贞娘正在河边洗衣裳，猛然间，看见小河里出现了一个倒影：一匹黑骏马，从河对岸走过来，一个魁梧的青年骑在马背上，贞娘慢慢抬起头来，呀！马上的青年正盯着她，一刻也不肯放松。贞娘心里多高兴！马背上的人，正是她日夜 想念的韩夫。
贞娘想：我将心思跟他说了吧！多奇怪，嘴巴怎么也张不开。韩夫也在想：我将心思跟她说了吧！多奇怪，喉咙里硬是发不出声音来。话在舌间打转转，心在胸头跳得欢，羞得贞娘低下了头，羞得韩夫拍拍骏马继续向前走。
贞娘回到家里，懊悔极了。刚坐下，又立起来，走出大门，眨眼工夫又来到了小河边。河里的水静静地向东流着，河岸上稀疏的苇草被清风不停地吹拂着，哪里还 有韩夫的影子呢！她把地上的一块石子狠狠地踢进小河里。静静的河水，溅起了一朵浪花。她叹了一口气，又慢慢地回到家里。
韩夫回到家里，也很懊悔。还 没把马拴好，又跨上马背，两脚一碰马肚，飞也似地奔到了小河边。河里的小鱼儿悠闲地游来游去，河边的石头上，蹲着一只小青蛙，不停地呱呱叫。哪还 有贞娘的影子呢！他随手折了一枝柳条，揉得碎碎的，投在河里。他摇了摇头，又慢慢地回到家里。
夜 晚，贞娘翻来覆去睡不着。韩夫呢，也一样。贞娘从枕底下抽出一支箭。韩夫从胸口取出一方罗帕。一幕惊心动魄的场景，又回到了他们的眼前。
那是一个夏日的黄昏。五彩的云霞，烘托着金红的夕阳。被日光晒得垂头丧气的小草和树木，此刻又挺起胸脯，深深地呼吸着凉 爽的大气。
一群白色的鸽子，迎着晚风，翱翔在深湛的天空。
贞娘和她的伙伴们，在桑林里穿来穿去，忙着采桑叶。桑林里洋溢着欢乐的歌声。
突然间，不知从哪里飞来了一只凶猛的老鹰。那群和善的鸽子被惊得东逃西散。一只黑嘴巴、长尾巴的小鸽子，被这凶猛的老鹰追着吱吱的惊叫着。吓坏了鸽子，也吓坏了贞娘。她顿足惊呼：“这可怎么办？”话音没落，小鸽子给老鹰一爪攫住了。它惨叫了几声，白色的羽毛像白牡丹的花瓣一样散落下来。贞娘她们正在惊呼“救命”，忽地里，“飕”的一声，山坡上飞过来一支箭，不偏不倚，恰好射中了老鹰的眼睛。老鹰和小鸽子忽忽悠悠地掉下来，噗的一声落在贞娘的身旁。老鹰死掉了，小鸽子负了重伤。贞娘拔出那支箭，箭杆上端端正正地刻着一位勇士的名字。
“啊，韩夫！韩夫！”姑娘们吵叫着争抢那支箭。
贞娘捧起可怜的小鸽子，轻轻地摸摸它背上光滑的羽毛。小鸽子无力地张开眼看着贞娘。贞娘从口袋里掏出一方罗帕，裹起小鸽子受伤的头颈，然后用双手高高举在头顶，温柔地祝颂：“小鸽子，你飞吧！自由自在地飞吧！残暴的老鹰已经被韩夫射死了。”
小鸽子展了展翅膀，眼睛一闭，又躺在贞娘的手掌上。它的伤很重，飞不起来啊！大路上传来了一阵急促的马蹄声。姑娘们听见马蹄声，立刻止住嘻笑声，都悄悄地躲进了桑林。
韩夫一行人下了马，拾起地上的死老鹰，又向四周望了望，惋惜地说道：“可怜，小鸽子不知掉在哪里了，要是没有死，我给它敷些伤药该多好！”
一行人又向大路奔去了。
姑娘们听马蹄声已经走远，又吱吱喳喳地议论起那支箭了。贞娘噘着嘴，恨自己刚才没有勇气走出来当面把鸽子还 给韩夫。她迟疑了一会，立即走向河边，把鸽子贴在脸颊上亲热地说道：“小鸽子，不要难过，你到韩夫那里去，他会把你的伤治好的。”
小鸽子点点头，嘴巴动了动。但是，仍然飞不起来。
贞娘把小鸽子放在篮子里，将篮子放在河里。篮子像只小船，慢慢顺水浮去。贞娘望着浮去的小船，低声地说道：“你去吧，前面就是韩夫的家，你的恩人，这时候正在小河里洗马。”
真是的呀！韩夫跳在水里，低着头，拿刷子给马洗澡。忽然间，黑骏马长嘶了一声，他抬头一看，水里浮来了一只篮子。他拾起篮子，篮子里正是他牵挂的小鸽子呀！他高兴极了，捧起鸽子，三步两脚奔进屋里。
韩夫从鸽子颈上解下那方罗帕。这是谁的呀？罗帕上绣着朵美丽的红花。啊！花心里嵌着贞娘的名字。他惊喜地叫起来：“贞娘！贞娘！”
他揩揩眼睛，出神地盯着手上的那方罗帕，半晌不说话。
从这天起，这块罗帕，把韩夫的心紧紧地给裹住了。
桑林里，为了那支箭，姑娘们还 在争吵，没办法，大家只好来拈阄，贞娘拈中了。一场争论结束后，贞娘带着这只箭，回到了自己的家。
三
一个夜 晚，月亮像一个大圆镜，泻着水银一样的白光。数得清的几颗小星星，眨着眼睛。鸡不叫，狗不咬，四周寂静无声。
贞娘在院子里整理桑叶，不知从哪儿飞来一只鸟，落在一棵梅树上。姑娘抬起头来，看看树上的鸟，黑嘴巴、长尾巴，越看越像她救过的那只小鸽子，只是羽毛丰满了，长大啦，贞娘高兴地立起来。小鸽子对她叫道：“贞娘姐姐，韩夫哥哥在小石桥上等你，快去！快去！”
贞娘心里好奇怪，呀！小鸽子怎么会说话了，心头不住地怦怦跳。忙将桑篮放在地上，不梳妆，不打扮，一口气跑到了小石桥上。
韩夫打猎回来，骑着黑骏马，正从山坡上慢慢往回走，一只鸟落在路边的岩石上，叽叽喳喳地说道：“韩夫哥哥，贞娘姐姐在小石桥上等你，快去！快去！”
韩夫仔细一看，黑嘴巴、长尾巴，啊！这不是在我家住过三天的小鸽子吗，怎么会说话呀！还 没来得及问，小鸽子扑扑翅膀飞走了。韩夫拍了一下黑骏马的头，黑骏马飞也似地向山下奔去。
贞娘跑到小石桥上，正好韩夫骑着马满头大汗地跑来了。贞娘一路上想了许多话，可是见着韩夫的面，却忘记得精光了。她伏在遮栏上，低着头，抚摸着光滑的石遮栏，一句话也没有了。
韩夫把马拴在一株柳树上，慢慢地走近她身边说：“贞娘，我来迟了。”
贞娘的心，跳得那样厉害。她用一只手按住胸，似乎怕那颗心从胸口跳出来。脸上火辣辣的，像有无数枚绣花针在轻轻地刺她。韩夫见她不答话，也轻轻地伏在遮栏上，望着桥下平静的清水。
清流里，两个黑影子，贴在一起，微风吹过，水面皱起了一线线银色的波纹，两个黑影子也屈屈折折地抖动起来。
明亮的月色，把近处的田野，刷上一片白色的油彩。远方的山坡，像披着一层透明的白纱。桥下的小河，好似一匹白色的绫绢，弯弯曲曲地展向天边。石缝里的秋虫，在轻声地叫。河里的鱼儿，俏皮地跳出水面，打着水皮发出清脆的响声。
韩夫随手将遮栏上的一粒小石头，轻轻地投在小河里，“叮咚”一声响。韩夫转过身来，咽下了一口唾水，在贞娘的耳旁低声说道：“你怎么不说话呀？”
贞娘缓缓地抬起头来，水汪汪的眼睛望了望韩夫：“不是都说了吗！”
韩夫摸了摸贞娘那乌云一样的头发。贞娘把脸颊偎依在韩夫火热的胸前。
村落里的灯火熄灭了。虫声稀疏了，鸟儿入睡了，鱼儿也回到水底去了。可是贞娘和韩夫，一点也没想到该回家了。
天空里飞过一只夜 归的雁，韩夫拉住贞娘的手，轻轻地唱道：
贞娘啊，
大雁失群叹孤单，
你我怎能两分散。
微风吹过，小河上又皱起一层绿波，一条小鱼儿又跃出水面，贞娘唱道：
韩夫啊，
鱼儿离水不能活，
贞娘怎能离哥哥。
韩夫从桥边采下一枝野花，唱道：
我是绿叶你是花，
绿叶永远伴红花。
贞娘接过野花，唱道：
红花没有绿叶配，
开放不如自枯萎。
韩夫唱道：
我爱你啊，
像桥下的青石柱，
水冲浪打永不动。
月亮已经搁在西山了。星星都闭上眼睛了。村落里的雄鸡啼叫了，贞娘和韩夫也回家了。
四
从那天起，每天月亮爬上树梢的时候，韩夫和贞娘就到小石桥上相会。现在可不比从前啦，话像桥下的流水一样，说起来没个完。住在桥洞里的蝙蝠，夜 夜 都要飞出来，在他们头顶上翩翩飞翔，偷听他们甜蜜的私语。他们快乐的笑声，有时能把树上熟睡的小鸟闹醒。
韩夫和贞娘，就从那支箭和那方罗帕作为聘礼，暗暗地订了婚。
不知给那个快嘴的人碰见过一回，韩夫和贞娘相好的消息，像清风似的传开了。年老的听了这消息，高兴地夸奖说：他俩真是天生的一对好夫妻。年轻的听了这消息，默默地羡慕他俩真是一对好夫妻。但是，这消息，却气坏了麻庄的麻荣。这麻荣五十多岁，是当朝的国舅爷。他早就看中了贞娘，叫人来说过几回媒，可是每次都给贞娘骂走了。当他听说这消息，心里十分恼怒，当下就命一班家人，去把那座小石桥拆掉了。麻荣有力量拆掉石桥，却没有力量拆断他们的爱情。韩夫和贞娘依旧天天在河边相会。
有一天，才下过雨，天还 是灰蒙蒙的，贞娘一个人到地里采桑，忽然间，树上的乌鸦呱呱地叫起来，村口的黄狗也汪汪地叫起来了。贞娘有些奇怪，心也跳起来了，赶紧采下几把桑叶放进篮子里准备回家。就在这时，对面大路上来了一伙人，穿戴非常华丽，行走也还 斯 文，好像是哪家的阔公子出来游春踏青一样。贞娘心里想：这是什么人呀！哎，管他哩。她挎起篮子就往家走去。
原来，大路上走过来的，不是别人，而是当朝的皇太子和他的随从们。这位皇太子早就听到过贞娘的声名，这天，心里闷闷不乐，就带了几个随从，便装打扮，暗地里来到这里探访。
皇太子瞧见了贞娘，心里立刻高兴起来，耸了耸肩头，擦了擦眼睛，朝贞娘跟前走去。贞娘看见他走过来，连忙转过身子快步向前走了。
“喂！”随从叫了一声，向贞娘招手道：“姑娘你站住，太子有请。”
贞娘一听：啊！来的这人原来是个皇太子呀！他和我一无亲，二无故，叫我定无好事。她头也不回，直奔进桑林里。皇太子一见贞娘逃进桑林，立刻带着他的随从追上去。
贞娘穿过桑林，他们穿过桑林。贞娘爬上山坡，他们爬上山坡。贞娘奔过田垅，他们奔过田垅。贞娘跑到河边沿，路狭泥又滑，眼看就要被他们追上了。真糟糕，贞娘的一只脚陷在泥坑里。皇太子心喜欢，攥紧拳头，使出全身力气像饿虎扑羊似的扑过去。这可急坏了贞娘，“哎呀”一声，用力一拔，鞋子掉在泥里了，她赤着脚，继续向前逃奔。皇太子扑了空，身子向前一栽，“噗嗵”一声掉在河里。这可把他的随从们吓坏了，一齐跳到河里去打捞。捞了好一会才把他救上来。总算幸运，皇太子还 不曾断气。
一行人，互相看了看，都像个落水狗似的。皇太子更狼狈，因为喝多了水，连话也不会说了，躺在河岸上，跟死狗一样。随从们见大事不好，赶紧拔出贞娘的红绣鞋，背起皇太子，匆匆忙忙地滚回京城去了。
贞娘一蹩一拐地，跑了老半天，出了一身汗，转了几个弯，好容易跑到了自己的家。她一进家，就赶紧把大门紧紧地拴上，回头便扑倒在她娘的怀里，忍不住大声地哭起来。
她娘问明情由，拍拍她的肩头，对她说：“孩子，不要难过，你们还 是快些成亲吧！”
五
太阳就要落山了，原野和房屋被夕阳染得黄澄澄的。屋顶上几只喜鹊不停地喳喳叫。门前边几株红梅放射着浓郁的芳香。贞娘家里喜气洋洋，许多人来参加韩夫和贞娘的婚礼。
贞娘最亲爱的伙伴小凤和其他年轻的姑娘们，很早就来了，她们一面帮助贞娘收拾新房，一面逗贞娘，说得贞娘那白嫩嫩的脸颊上，泛起一朵红云又一朵红云。
新房里，蜡烛亮了，把白桑皮纸窗户上的那个大“拧弊郑显得分外红。
西村里的小伙子把韩夫送来了。男男女女把韩夫和贞娘围起来。洞房里，闹嚷嚷，逗过新娘和新郎。
吃完喜酒，客人们还 是不愿走。蜡烛点完了，人们还 是不肯走，大家要求再点上一支，贞娘笑嘻嘻地说：“蜡烛没有了，明天再闹吧！”
大家谁也不信贞娘的话，可是哪里也找不到蜡烛，小凤高兴地对贞娘说：“不要撵我们，今天一定要闹个通宵。你家没有蜡烛，我家里有。”
说完就跑出了洞房，回她家里去拿蜡烛去了。洞房里继续浸沉在欢乐中。
这天晚上，麻荣知道了贞娘成婚的消息，又气又恼，立刻差遣家里的拳教师，带了十来个家丁，气势汹汹地闯进贞娘的家里。砸开了窗户，推倒了桌子，摔碎了烛台，打破了锅碗，撕坏了新衣。
怒火在韩夫心头燃烧，一个箭步窜上去，伸手抓过那个教师，用力往门外一抛。那家伙，跌了个四脚朝天，又是痛，又是羞，捧着脑袋瓜，狼狈地溜走了。其余的狗腿子上来相救，韩夫一连打倒了四五个，吓得一个个滚滚跌跌地逃回去了。
韩夫知道闯下了祸，对贞娘说：“这个地方呆不住了，我们走吧！天下大得很呀！”
贞娘对韩夫说：“走，我们找一块幸福的地方去！”
贞娘改换成男子装束，和韩夫跨上那匹黑骏马。她望望年迈的娘，泪珠儿噗漉漉地掉下来，几位送行的姑娘擦擦眼泪走上前边说道：“放心走吧！你娘由我们照料。”
诸位乡亲也说：“放心走吧！家里地里一切交给我们吧！”
韩夫对大家拱拱手说道：“多谢大家。等我们安下身来，就来接娘。”
贞娘擦干眼泪，挥了挥手帕：“多谢大家。我们走了，娘，孩儿走了。”
韩夫将马鞭一扬，黑骏马向夜 色朦胧的道路上驰去了。
小凤拿着一对大蜡烛跑回，贞娘家里空洞洞，冷清清，一个人也没了。她猜准是故意躲起来跟她开玩笑的。于是大胆地走到屋子里，搜寻、喊叫。正在这时，门外面吵吵嚷嚷，火光通明，不一会，窜进一群兵丁。小凤没走出门槛，那些兵丁不问情由，就把小凤拉进轿子里，抬起来走了。
原来啊！是皇太子回到京城，禀过娘娘，差人来抢亲的。
六
韩夫和贞娘越过无数座大山，渡过无数条大河，走过无数偏僻的村庄，走过无数繁闹的市镇，到处是官家欺侮百姓，到处是财主欺侮穷人。庄稼人的生活啊，到处是：贫困、饥饿、疾病、死亡。
一路上，风霜冰雪没有凉 了韩夫和贞娘的心，艰难困苦没有泄了他们的气，他们说：“小鸟都有栖身的树林，难道天下没有我们立足之地？”
灯蛾为追逐亮光，围着灯火整夜 的飞，韩夫和贞娘为了找一块幸福的地方，成天的走。可是幸福的地方在哪里呢？
一天，他们来到了一个州城。只见城门上画着个女人的像，旁边贴了张榜文。韩夫和贞娘向前一看，不由得大吃一惊。
原来，皇太子回到皇宫后，日日夜 夜 想贞娘，想得神昏意乱，不思饮食，好像丢了魂一般，不久就病在床上。虽然经过许多医生诊治，但也不见痊愈。这可急坏了皇后娘娘，先派兵丁到东村抓贞娘，没想到抓来的是小凤。贞娘不知逃往哪里去了。于是又命各州城府镇绘制贞娘图像，张贴寻人榜文，令见到贞娘者，火速捉拿进京，放纵不理者，严加惩办。
守城门的兵查得可严呢！挨个的对，挨个的问。有钱人给他们塞点银子，就马虎过去，拿不出银子的人，要想过去，可麻烦啦。
韩夫和贞娘返回去是不行了，只好挤在人群里，向前走去。送银子的都进去了，韩夫和贞娘被他们拦住了。
三尺的龛，六尺的汉，不弯腰进不去，韩夫只得向守城门的兵哀求说：“老爷行行好，咱兄弟俩是卖拳卖唱的穷人，实在没有钱，请你们……”
“不行！”
“大哥，方便方便吧，下次一定补。”贞娘把头低在胸前，也向他们恳求。
那兵朝贞娘瞟了一眼，他看见贞娘的那顶帽子还 新，伸手抓下贞娘的帽子。贞娘的发髻全露出来了。
“喔，是个女的。这家伙拐……”那兵回头看看图像，大声地叫喊：“呀！贞娘！贞娘！”
贞娘被逮住了，韩夫恼极了，猛扑过去夺贞娘，但是来不及了，贞娘给他们拉进城去了，城门紧紧地关闭了。
韩夫气坏了，用力敲砸厚厚的铁城门，哎呀！这哪能打得开呀！他胀粗着脖子，高声叫喊：“快快打开城门，将人放出来！……”
韩夫正在叫喊，大路上走来了一队人马，队前两个人打着开道大锣，后面是座八抬大轿，里边坐着一员威风凛凛的大官，韩夫一见大官来到，急忙上前去，跪在地下：“青天大老爷，我冤枉啊……”
话没有说完，只见这官大喝一声：“胆大韩夫，竟敢拐带民女私逃，快快与我拿下。”
韩夫抬头一看，这官不是别人，正是麻荣呀！原来，新近番邦入侵，皇上命国舅麻荣进京拜帅，路上经过这里，真是冤家对头，狭路相逢。
韩夫被五花大绑，带进京城里去了。
七
皇宫里，皇太子连饭也不想吃，觉也睡不好。常常捧着贞娘那只红绣鞋，怪声怪气地跟他娘说：“你看，多好看的花鞋呀！”
皇后娘娘知道他这个宝贝蛋的心思，曾给他找过不少俊俏的姑娘，可是，都被他赶出宫去。急得皇后娘娘皱着眉，坐卧不安，天天催各州、府、城、镇，火速捉拿贞娘。
这天，忽听人报：贞娘已经被抓到京城。这消息可把皇太子喜得蹦起来。
就在这天，皇太子叫宫门外铺起一千尺的红毡，差了一座水晶花轿，二十四伙鼓乐，三十六对旌旗，前一盏金莲灯，后一把万宝伞，去接贞娘。
贞娘到了宫里，皇太子亲自给她解了绳索，歪着头，眼睛眯得像一条线，对她说：“做我的妻子吧！这里有享不尽的荣华富贵。”
贞娘看也不看他一眼，回答道：“我不贪你的荣华富贵。”
皇太子笑嘻嘻地走到贞娘身边说：“做我的妻子吧！这里有无数的珍珠宝贝。”
贞娘转过身去，回答道：“我不贪你的珍珠宝贝。”
皇太子嬉皮笑脸地问她：“美丽的姑娘，那末，你要什么呢？”
贞娘抬起头来，斩钉截铁地告诉他：“我要我的韩夫，我要你放我出去。”
皇太子听了，“啊”的一声，伤心地往椅子上一倒，接着就吐出几口鲜血来。
这下可急坏了皇后娘娘，忙将他扶到后宫安放在床上，望着那昏迷的宝贝说：“儿啦，天下美丽的姑娘多得很，干嘛一定要她！她不愿意跟你，也不能叫她好受了。把她拉出去斩了吧！”
皇太子一面咳嗽，一面赶紧拖住娘娘的衣袖，说道：“娘啊！我就是爱她，千万别……”
娘娘摇了摇头，吁了一口气，又出来对贞娘说：“贞娘，天下男子虽然多，可谁也没有皇太子好啊！干嘛一定要嫁给韩夫，你就依从了吧！”
贞娘回答得很干脆：“娘娘开恩。我的心里就有个韩夫。你说太子好，我说韩夫比太子强万分。”
娘娘一腔怒火，厉声喝道：“哼，你害得太子身患大病，罪可不轻。”
贞娘的态度更强硬：“抢夺民女无罪，贞娘反倒受刑，天啊，王法有何用？”
娘娘拍得桌子乒乒响，咬牙切齿，痛骂贞娘：“刁婆不要太无理！要死要活，全在我的手掌心里！”
贞娘昂首挺胸，跟着道：“要杀就杀，要斩就斩，可以上刀山，可以下油锅，要我依从万不能！”
娘娘听了贞娘的话，气得浑身哆嗦，要是为别的事，她一定将人推出午门斩首，但是，为了皇太子的病啊，她只得忍气吞声。差人将贞娘关在后花园里的一座冷落的高楼上，并派了两个宫女日夜 看守着，一举一动，都要禀告娘娘。
贞娘像一只小鸟，被牢牢地关在笼子里。
贞娘自从关在高楼里后，每日里头也不梳，衣也不换，只是痴痴颠颠地伏在窗口。她想长一对翅膀，从这窗户口飞出去，找她亲爱的韩夫。
看守她的宫女，一个叫小凤，一个叫紫竹。那小凤，原来就是她的好伙伴，被皇太子派的兵丁错抢来的小凤呀！但是，怕紫竹去搬弄是非，二人只好装作不相识。
一个清早，小凤悄悄地告诉贞娘，韩夫已经给他们抓进宫了。贞娘的心里像锥刺的难受。正在这时，娘娘差紫竹来叫贞娘。贞娘又气又恼，跟着紫竹走到大厅里。
大厅里，娘娘、皇太子和那个麻荣国舅，大模大样地坐在上头，阶下几个刽子手，拿着雪亮的钢刀，站在两边。厅前一个被绑着的青年人，正在厉声说道：“我一不是强盗，二没犯法，抓我干什么？”
贞娘一看，正是她的韩夫呀！
娘娘见把贞娘带来了，拍拍桌子，凶狠狠地对贞娘说道：“贞娘，你看。该死了心吧！”
贞娘没理她，喊了一声“韩夫”就向韩夫扑去。几个刽子手架起一排雪亮的钢刀，把她挡住。贞娘不管这些，牙一咬，胸一挺，推开钢刀扑上去，抱着韩夫不住地呜咽痛哭。
韩夫说：“贞娘啊！不要啼哭，强盗们能杀掉我们的头，但是他们却不能动摇我们的心。”
贞娘哭哭啼啼地说：“实指望出来找幸福，谁知道反进狼窝里。”
韩夫眼眶也红了，热泪在眼眶里打转转。
这可气坏了皇太子，也气坏了娘娘。只见娘娘手指着贞娘大骂一声：“这成什么体统，把韩夫拉出去斩了。”
娘娘话刚完，十来个刽子手拉开贞娘，，又把韩夫推到门口的花坛下，贞娘不知哪来的力气，从刽子手里挣脱出来，奔到了坛下，大声叫道：“不能杀他！”
刽子手吃了一惊，把钢刀抽了回来。
娘娘在上面大声喝道：“快杀！快杀！快杀……”
一个刽子手应声将钢刀举起，只见贞娘大叫一声，捂住两眼，用力朝坛下的石阶上撞去。但被一个刽子手拖住，只是额角上碰破了一块。鲜红的血淌下来，湿透了她的衣衫，滴在阶下的蔷薇花上，白蔷薇变成了红蔷薇。
原来，贞娘正要撞时，吓坏了皇太子，也吓坏了娘娘，刽子手的钢刀往上一抬，娘娘就下令：“住手！快住手！”
刽子手刚收回钢刀，麻荣正跟娘娘低声地说什么。韩夫大声骂道：“狗强盗，杀，尽管你杀，砍，尽管你砍，韩夫永远爱贞娘，死也不能变了我的心。”
贞娘说：“韩夫你放心，我们虽不能同生，但愿同死。贞娘永远也不会嫁旁人！”
娘娘铁板着脸说道：“贞娘你听着：你答应也罢，不答应也罢，在外边由你，进宫来就得听我的了。”
接着娘娘又对韩夫说：“既然不怕死，娘娘叫你活着，跟麻国舅去平番吧！”
麻荣喝了一声，刽子手就将韩夫押走。
韩夫含着眼泪对贞娘说道：“可苦了你了！”
贞娘答道：“韩夫啊！你要保重！”
娘娘和麻荣又在吼斥了：“快走！快走！……”
韩夫走了，贞娘晕倒在地上。
八
麻荣带了兵，到了边疆，与番邦打了几阵，每次都损兵折将，一败涂地。他见势不利，一面派人去京城奏本，一面暗地里与番邦讲和。两边兵马都驻扎下来了。
一天，娘娘差人给麻荣送来了一封信，信上说：“贞娘知道韩夫没有死，天天盼望韩夫，死也不肯答应。为了打消贞娘的想念，把韩夫处死吧！”
麻荣眼睛一眨，搔搔头皮，差一个心腹人把一包蒙汗药悄悄放在韩夫的饭菜里。
韩夫押在军营里做苦工，整天修城挖沟。饥渴难忍，傍晚捧起一碗饭，狼吞虎咽吃下去。不到一个时辰，人事不省，倒在地上。
麻荣十分高兴，从他身上搜出了一方罗帕，上面绣着美丽的红花，花心绣着贞娘的名字。麻荣把罗帕藏在腰间，将韩夫绑在他那匹黑骏马上，马尾巴缚着一把松枝，举火燃着松枝，火燎痛了马的尾巴，马使劲地向敌营跑去了。麻荣望着黑骏马哈哈大笑：“让你给番邦祭刀去吧！”
却说那匹黑骏马，倒也十分聪明，它忍痛跑了一段路，就地一滚，烟消火灭，它抬头望见前面敌营中灯火明亮，便折了个弯，向着广漠无人的沙滩奔去。
骏马跳过几条小河，翻过几座高山，正在奔跑，一条波涛滚滚的大江拦住去路。
大江岸上有几个营帐，黑骏马闯进一个营帐里。它哪知道，这不是一个普通的营帐，这是番邦公主的营帐啊！
天刚亮，公主揉揉眼睛，呀！她吃惊地坐起来，见她床边躺着一匹马，马背上绑着一个年轻男人。她要喊叫。声音到了喉咙里，又慢慢地咽下去了。她拔出宝剑要杀他，可是宝剑拔出头来，又慢慢放回鞘里。她弯下腰摸摸韩夫的胸脯，慌忙将他救醒，放到床上。
韩夫醒来，一切都明白了，他把他和贞娘的事情，原原本本地说给公主听了。
公主啊，看见韩夫生得好一表人才，心里起了三分怜爱；听到韩夫和贞娘被迫流浪远方，她也为这一对年轻人忧伤；听到皇太子抢走了贞娘，她就现出了万分恼怒；听到韩夫充军做苦工，她的眼眶变得通红。韩夫越说越气，公主越听越同情。
韩夫请求公主放他回去，公主却将他悄悄地藏在自己的军营里，不许他走出帐门。公主待韩夫像对待最尊敬的贵宾。可是韩夫呢，拒绝接受公主的爱情。
公主跟他说：“爱我吧！这里有羊糕美酒滋味好。”
韩夫答道：“不能跟贞娘在一起，羊糕美酒无滋味。”
公主笑嘻嘻跟他说：“爱我吧！贞娘虽然好，可惜已成太子的人了。”
韩夫摇摇头回答道：“不会的，宫墙虽高，没有贞娘的品格高，道路虽长，没有我们的爱情长。钢刀可以碎身躯，想割断爱情万不能。”
公主没办法，但是，还 不愿放韩夫，她想日子久了，韩夫一定会爱她。可惜她想错了。
白天，韩夫伏在小窗口，倾听江水的大声呼啸。他想：这是贞娘在控诉。
夜 晚，他躺在地毯上，眺望着天上的月亮。他想：看嫦娥多像我的贞娘啊！
一天清晨，公主出去巡逻，韩夫忽听营帐上有轻轻的呼唤声：“韩夫哥哥，韩夫哥哥……”
韩夫睁开眼睛，忽见那只黑嘴巴、长尾巴的鸽子飞到他的身边，韩夫又惊又喜，急忙问它：“可知道贞娘在哪里？”
鸽子点了点头。
韩夫把信系在鸽子的脚上，鸽子展开翅膀飞走了。
九
群雁回南方去了，贞娘还 锁在高楼里。
西风吹来了寒意，贞娘的心比西风更凄冷。
梧桐天天掉树叶，贞娘天天掉泪珠。
河边的青草枯黄了，贞娘的容颜憔悴了。
贞娘常常伏在窗口朝着远方瞭望。听见丁当的铃铛声，她想：是韩夫骑着黑骏马回来了吧！听见树叶沙沙响，她想：那是韩夫踏着大步回来了吧！
她从早望到晚，城外山上菩提寺的钟声响了，夜 幕慢慢拉下来，月亮稳稳升起，可是她亲爱的人儿呀！还 是没有回来。
她问清风：“风，你可曾瞧见我的韩夫，他什么时候回来啊？”。
她问月亮：“月亮，你可曾瞧见我的韩夫，他什么时候回来啊？”
她问飞鸟：“鸟，你可曾瞧见我的韩夫，他什么时候回来啊？”
她问流水：“流水，你可曾瞧见我的韩夫，他什么时候回来啊？”
风、月亮、鸟、流水都没有回答她。她自言自语地说：“今天不回来，明天他一定会回来的。”
贞娘刚刚躺在床上，窗帘上的风铃响了一声，她急忙坐起来问道：“是韩夫回来了吗？”
窗外的小鸟叫了几声，她说：“一定是韩夫回来了！”
可是，她赶快披上衣裳，等了好久好久，和她在一起的，还 是她那孤单的黑影。
花开了又谢，谢了又开。可是韩夫呀，却没有回来。
时光像小河里的水，疾速地流呀流呀，流了一冬又一冬，流了一春又一春，贞娘恍恍惚惚在这座高楼上过了三个冬春。
皇太子不死心，常常来到高楼，哄她，吓她。可是贞娘的那颗心啊，除了韩夫那枚钥匙，谁也不能打开。
皇太子说：“韩夫已经把你忘掉啦，快死了心吧。”
贞娘说：“韩夫不是那样的人。”
皇太子说：“韩夫早已娶了人。”
贞娘说：“韩夫不是那样的人。”
一天，紫竹又把贞娘叫到了那座大厅。大厅上坐的又是娘娘、皇太子和麻荣。
麻荣走了过去，装得十分伤心，递过来一包东西。贞娘接过来打开一看，正是她给韩夫的那方罗帕，贞娘猛一怔。麻荣压细喉咙，小声小气地告诉她：“韩夫已经病死了，临死时要我把这包东西交给你。”
像晴天里一个大霹雳，打在她的身；像一柄锋利的钢刀，刺中她的心。她拔腿飞奔出大厅，回到了高楼，伏倒在桌子上，大声哭了起来。
哭声飞过树梢，树梢的小鸟都低下了头；哭声飘上天空，朵朵白云都呆呆地停住了。她的眼泪掉在小河里，小河水都发黄了。她的眼泪洒在鲜花上，朵朵鲜花都凋谢了。
韩夫是真的死了吗？她看看那方罗帕，罗帕上的花是那样的红，花心里闪耀着自己的名字，半点不假啊！眼泪洒在罗帕上，罗帕全湿透了。
她抬头望望天，今天的太阳为什么那样暗淡。她低头望望地，楼下的花朵今天怎么散发不出芬芳？
她想自尽。她气愤愤、苦哀哀解下了腰带，小凤看见了，急忙夺下了腰带。紫竹看见了，急忙去向太子报告。
她用力推走了小凤，紧闭起门，打开窗户，正要往窗口跳，忽然从窗外飞进来一只鸽子。贞娘一看，原来是那只黑嘴巴、长尾巴的鸽子呀！鸽子脚上系着一封信。她解下信，看了又看，揩揩眼泪，又把信和罗帕，卷做一包，紧紧地藏在胸前，理理披散的发髻，抬起头，高兴得几乎笑出声。
皇太子听了紫竹的报告，拉着娘娘和麻荣，气呼呼地来到了高楼上。一进门，只见贞娘安静的坐着。
皇太子眨眨眼睛，奇怪地问：“听说韩夫死了，你心里很悲痛？”
贞娘笑眯眯地不作声。
皇太子望望娘娘，娘娘望望麻荣。呀！太子没有穿靴，娘娘没有系裙，麻荣没有戴帽，尴尬十分。皇太子想想一肚子的气，狠狠地打了紫竹一个耳光。紫竹摸摸脸，不敢吱声。
他们低着头没趣地下了楼。贞娘把韩夫来信的消息悄悄地说给小凤听。
十
太阳，昨晚在西山落下，今天又从东山升起。太阳落山又上山，上山又下山。韩夫的那颗心啊，像一个不落的太阳，永远那样火热，永远放着光明。藏在他心头的爱情啊，像一株不老的青松，四季长青，永不凋零。
公主见韩夫仍然对她很冷淡，痛苦极了，她又对韩夫说；“死了心吧！贞娘已经不在人间了。”
韩夫回答道：“假如真有不幸，我对她的爱情也不会告终。”
公主流着眼泪，哀求他：“爱我吧！亲爱的韩夫，失去了你，我就像失去了魂灵。”
韩夫回答道：“原谅我吧，好心的公主，韩夫失掉了贞娘，也像是失去了魂灵一样。”
公主眉头一竖，牙齿一咬，拔出腰间的宝剑，对准韩夫的胸膛：“韩夫呀！答应我吧！”
韩夫坦然地回答道：“公主啊，宝刀虽然锋利，但是它不能斩断我和贞娘的爱情！”
公主手一松，倒退了三步，痛苦地靠在营帐的壁上。不一会，她猛的一剑，朝一只插花的大瓷缸砍去，大瓷缸碎成了两半。她又随手拿了桌子上的一瓶很浓的白酒，一气灌在肚子里。
“唉！天啊，别折磨我了。”
她撕开自己的衣襟，抓了抓蓬乱的头发，觉得一阵眼花，站不住脚，昏昏迷迷，醉倒在床前。
韩夫拿起她的斗篷，走到公主的面前，给她披在肩上，请求道：“请允许我回去望一望贞娘。”
爱情在公主的心头痛苦地迂回，她牙齿咬得吱吱响，用力顿顿脚，站起来，丢给韩夫一道出关的令箭，又还 了他那匹黑骏马。
“谢谢你，好公主。”
韩夫接过令箭，跳上黑骏马，沙滩上扬起了一道黄黄的烟尘。
公主沉思了半天，喝了口凉 茶，睁开红红的眼睛，向四周看了看，不见了韩夫，她发疯一样地叫起来：“快把他追回来呀！快去把他追回来呀！”
公主跳上一匹快马，带了几十个女兵，向烟尘弥漫的沙滩，沿着韩夫的马迹，急速地赶去。
十一
贞娘自从接到韩夫的信，成天伏在高楼的窗口上，眺望着远方。
韩夫来了，他骑着黑骏马来了。
韩夫来了，他驮着风雪来了。
韩夫来了，他翻过插天的高山来了。
韩夫来了，他渡过汹涌的大江来了。
韩夫自从离开公主的营帐，每天从太阳上山走到太阳落山，每夜 从月亮上山走到月亮下山。
露水，湿透了他的衣衫，他心上的热气，又将衣衫烤干。
疲倦，使他睁不开眼睛，他咬咬手指头，继续向前行。
赶呀！赶呀！他越过了万里无人的沙滩。
赶呀！赶呀！多少座插天的山岭落在他的后面。
赶呀！赶呀！辽阔无边的土地从马蹄下流过去。
赶呀！赶呀！数不尽的白云擦过他的耳边。
赶呀！赶呀！他像一只雄鹰，他像一股清风，终于赶到了京城。
贞娘在高楼上听见马蹄声，不由得放出嘹亮的歌声。
歌声飞过宫墙，飞过树丛，飞过小河，飞向遥远的晴空。韩夫催动黑骏马，迎着这嘹亮的歌声急急前进。
韩夫来了，路旁的花开放了。
韩夫来了，河里的鱼跳起来了。
韩夫来了，树上的鸟叫起来了。
韩夫来了，贞娘的心跳起来了。
一个晚上，韩夫走到皇宫的大门口，宫门口把守着兵丁。他想跳过宫墙，可是贞娘住在哪一座楼上呢？他沿着宫墙走。墙里边有一座高楼，深夜 里还 点着灯，那静静的灯光，像贞娘的眼睛。韩夫跳上高高的围墙，向高楼上了望。
打过了四更，高楼上仍然点着灯。韩夫心里想：如果贞娘住在这座高楼上，为什么不在窗口咳嗽一声。
东方发白，夜 色隐去，高楼上走下一个年轻的宫女，臂腕上挽着花篮，来采含苞未放的玫瑰。
韩夫仔细一看，原来是小凤，他拾起一块小石子，投在小凤的篮中。小凤猛一惊，抬头看见了韩夫。
“啊！”小凤看了看四周，低声地说：“轻些，让我去告诉贞娘吧，她就在这座高楼上。”
韩夫点点头，小凤走到高楼下，朝着楼上大声叫道：“贞娘，快将窗门打开吧！看一看，你日夜 盼望的……日夜 盼望的桃花开了。”
楼上没有回音。
“贞娘，快将窗门打开吧！看一看，你千想万想的黄莺飞来了。”
楼上仍没有回音。
“贞娘，快将窗门打开吧！看一看，……天上有一颗特别亮的大星星。”
楼上依旧没有回音。
“贞娘，快将窗门打开吧！看一看，……今天的月亮里有两个人影。”
楼上还 是没有回音。
天亮了，韩夫在墙上不能再待了。他取出一支箭，在箭杆上刻下两行字：
明日菩提寺钟响第一遍，
咱们相见在山门前。
他把箭搭上弓弦，“飕”的一声响，正射在窗中央，推开两扇窗门，轻轻地落在贞娘的床前。
贞娘昨晚等到四更，实在太疲乏了，此刻睡得正熟，箭落在床前也没有惊醒。
紫竹走到她床前，拾着这只箭。她知道这箭一定有蹊跷，偷偷地藏在袖里，找皇太子去了。
小凤匆忙的赶上高楼，急急把贞娘摇醒：“贞娘，贞娘，韩夫来了。”
贞娘坐起来，忙问道：“他在哪里？他在哪里？”
小凤拉她到窗口，呀！哪还 有韩夫的影。原来，韩夫射出了箭，箭声惊动了楼下守卫的兵，韩夫只得跳下墙走了。
小凤问起那只箭。可是箭呢？地上没有，窗上没有，准是掉在楼下了，赶快去寻。小凤又奔到楼下去了。
楼底下也没有哇！小凤急得一身大汗，正在寻找，紫竹走来了：“小凤找什么？”
“早上采花掉了一枚针。”
紫竹不吱声，装作帮她寻，她偷偷取出那只箭，插在一株树干上，叫起来：
“呀！哪来的一支雕翎箭呀！”
小凤伸手拔出来，急急忙忙地往楼上奔。
哪知道这箭上的“一”字，又被他们加了两横。
贞娘接着韩夫的箭，心花怒放，喜上眉梢，正在这时，皇太子上楼来了。贞娘对他说：“那年我在菩提寺许了一愿，至今未还 ，明日我要去寺里进香走一转。”
皇太子立刻答应了。贞娘笑了，皇太子也笑了。
十二
贞娘在高楼上，等待着。太阳从东方转到了西方，好容易才等到太阳落下山岗，月亮爬上山头。她高兴地想想过去，想想未来，她默默地笑了，笑得那样爽朗，那么天真。直到四更的时候，她还 没有睡着……
突然，小凤来到她的身边，拿出一串钥匙给贞娘看了看，然后悄悄地贴着贞娘的耳朵说：“咱们立刻走吧！”
贞娘笑嘻嘻，马上穿衣下床，小凤拿起一个小包袱，为了不惊醒紫竹，她们脱下鞋子，赤着脚慢慢地走下楼梯。
好容易，摸到花园后面，小凤掏出钥匙去开锁，哎呀！钥匙一大串，这把塞不进，那把开不开，急得小凤汗淋淋，急得贞娘打转转。
小凤心发慌，手发抖，猛一用力，一只钥匙断到锁孔里。小凤更急了，一把拉住贞娘手说：“走吧，我们跳墙过去！”
小凤和贞娘沿着墙根，慢慢向前走。走了不远，一条小河拦住了她们的去路。
小河边，墙根前，有一棵大柳树，树底下有一块太湖石。小凤爬上太湖石，叫贞娘攀上她的肩头，可还 摸不到墙顶呀！
贞娘正使劲往上爬，忽听更锣“当”的一声响，贞娘一慌神，啊呀！“噗嗵”一声掉在小河里。
花落有意又无意，流水无情似有情，贞娘随着滚滚的浪花，冲出了宫墙向前漂去，向前漂去……
不知道漂了多少时刻，不知道漂了多少路途，在小河拐弯处，一个大浪将贞娘抛上了沙滩。
夜 深人静，星斗满天。微风吹着冷落的荒滩，吹着河边的野草，瑟瑟作声。贞娘打了一个寒噤。睁开眼睛喊了几声小凤，没听到丝毫回声。她振作起精神，站了起来，拖着疲乏的双腿，向前走去。陪伴她的，只有满天的繁星。
天啊！不停的走啊！菩提寺在哪里呢？又走了一会，她看见了一座山。她高兴极了，这正是她寻找的山呀！
她加快脚步，走到山前，爬上山腰，菩提寺门前立着一个人，是韩夫呀！贞娘心里高兴得又跳又慌，猛的扑过去，紧紧地抱在一起，热泪从贞娘的脸上唰唰地流下来。
韩夫没有作声，请贞娘坐进他的一辆马车，他抽了一鞭子，马车向山下驰去。
贞娘拉拉韩夫的手，问道：“这许多年不见，为什么不说一句话？”
韩夫还 是不作声。贞娘觉得奇怪，韩夫为什么不高兴？她心里猛一想，韩夫是个穷人，哪来这样富丽的马车？她揭开窗帘子一看，只见马车驶往京城，前前后后还 有一群兵。
啊！贞娘吃了一惊，她身边坐的原来是那个该死的皇太子。
皇太子笑了笑，说道：
“贞娘，你没有想到吧！”
贞娘心里又急又恨，忙拉开帘子往车子外面跳。皇太子一把拖住她。她走不脱身，双手去勒皇太子的喉咙。皇太子猪一样地叫了起来：“来人！来人！……”
贞娘被绑住了手，用脚踢；皇太子又叫人把她的双脚缚起来。贞娘被缚住了脚，破口骂，皇太子叫人堵住她的嘴。
她动不成，叫不成，被按在马车里。马车疾速地向前奔。
翻过一座山、跨过一座桥，来到一片草坪上，忽听前面有喊杀声，皇太子赶紧叫车停住，从窗口向外一看，大叫起来：“强盗！强盗！杀了他！杀了他！”
“想活命的，留下我的贞娘！”
贞娘听见韩夫的喊声，她从窗缝里一瞧：呵！月光下好一场厮杀。韩夫骑的黑骏马，挥着一把明亮的大刀，劈开一条道路，杀过来了。那些兵挡不住，死的死，伤的伤，逃的逃。
皇太子一看不对，赶紧跳下马车，躲在一匹死马的底下。
韩夫冲到马车前，用刀挑起门帘，一把将贞娘抱过来，来不及解开绳索，将她放在马背上，一溜烟地向远方驰去。
皇太子见韩夫走了，连忙爬起来叫道：“快赶上去！把人夺下来，快赶上去！把人夺下来！”
几十个兵，骑上快马，追上去了。
韩夫在前面跑，兵在后面追。韩夫的马跑得快，兵追得也快。
拐了几个弯，涉过几条河，怎么，追兵愈来愈多了。
刚到一座小山下，前面的伏兵又起了。贞娘急了，一不小心，从马上翻下来。
啊呀一声，原来啊，是一场梦。
她睁开眼睛一看，天还 没有亮，四周仍是那样黑暗，可怕。她蒙头钻进被窝里。
十三
这一夜 ，贞娘没有睡好觉。公鸡还 没有起来，她就起来了。
多年没有好好梳过的头发，今天梳得精精光。换上一身干净的衣裙。画了画眉毛，点了点嘴唇。她对着菱花镜，前面后面的，左面右面的，照了又照，看了又看。
她觉得今天窗外的太阳特别亮，她觉得今天树上的黄莺也格外高兴，唱得那么多，那么好听。
三年的日子倒好过，这一天的光阴却难挨。为什么太阳不快些向西边走？为什么月亮不早从东方爬上来？
贞娘迫不及待地想去见韩夫，但是，她丝毫也没有忘记昨晚上的梦。她觉得，菩提寺的山门前，人杂眼睛多，很容易走漏消息。不行，那里不行！她告诉韩夫，可是谁能给她带信呢？
好容易过了中午。窗口里突然飞进来了一只鸽子，黑嘴巴、长尾巴，贞娘十分高兴。她掏出一块罗绢，在上面写了四行字：
山门路边行人杂，
寺后山顶最相当；
待等钟声敲三遍，
织女过河会牛郎。
刚写好，紫竹进来了。她只得把那块罗绢塞在自己的衣袖里。紫竹说：“今天是娘娘的生辰，娘娘要贞娘立刻去拜寿。”
贞娘跟紫竹来到堂上。她想：拜了寿马上就走。
大厅里，悬灯结彩，摆满了丰盛的筵席，里里外外，坐着许多人，热闹万分。贞娘拜过礼，便抽身想走，娘娘一把拉住她：“今日是我生辰，理应坐一会。”
贞娘没办法，只得坐下来。鸽子立在大厅的檐上，对着她眨眼睛。贞娘哪有心思吃喝啊！她吃着青菜，不知道咸淡。她喝着酒，酒像河里的清水。贞娘身在大厅里，她那颗心啊，早已飞得远远的。她心里说：“筵席快些散吧！”
太阳偏西了，太阳快落山了，出来觅食的飞鸟，一行一列的穿过晚霞回巢去了。檐上的鸽子在焦急地叫。筵席还 没有散呢，贞娘心里像火烧，她立起来想走。娘娘举一举酒盅，说道：“贞娘，再喝这盅酒。”
贞娘不好推却，只得坐下来，捧起酒盅要喝了。正在这时，鸽子猛的飞过去，将贞娘手上的酒盅碰落在地上，“乓”的一声，酒盅碎了。
鸽子碰伤了脚，扑在贞娘面前。贞娘急忙捧起鸽子，皇太子很生气，他说：“哪来的野鸟，快拿去宰了喂猫。”
贞娘对太子说道：“今天是娘娘的辰寿大喜，怎么能杀生？应该放了它！”
她边说，边取出袖中的罗帕，装着裹伤，扎在鸽子的脚上，鸽子挣扎着，扑扑翅膀飞去了。
大厅里又闹起来了。天空收去五彩的云霞，把黑色的夜 网撒下来。筵席仍是没有散。
菩提寺的钟声，就要敲响了。贞娘“呼”的一声立起来，娘娘又拉住她。“贞娘，再喝一盅。”
她亲自倒去贞娘面前的那盅冷酒，提起酒壶，给她斟了满满的一盅。
原来这是他们的诡计啊！娘娘把贞娘留住吃酒，麻荣已带着一百名御林军，悄悄地去菩提寺山门的路边埋伏下了。
菩提寺刚打过头遍钟，韩夫就骑上黑骏马，向山门前奔去了。
韩夫到了山门前，左看没有人，右看没有人，叫了几声，也没有回音。心里想：“莫非出了什么意外，还 是她没有看清……”韩夫正低头沉思，忽听一阵呐喊，四周冲出许多兵丁，为首的不是别人，正是国舅麻荣。
韩夫气坏了，抢过一把刀，一连砍倒好几个，其余的只敢在远处摇旗呐喊，谁也不敢再到韩夫跟前。麻荣急坏了，他眼皮一眨，命弓箭手放箭。韩夫只顾挡架刀枪，没防身后的暗箭，右肩中了一支。他牙一咬，将箭拔出来，可是手臂就像折断似的疼，再也举不起来了。原来，这是毒箭呵！他只好用左手挥刀，边战边向后退。
真是虎落平川被犬欺，麻荣见韩夫受伤，就紧紧地压上来，把韩夫逼在一个深深的山谷边。
正在危急的当儿，鸽子飞来，落在韩夫的肩头，韩夫解下罗帕且战且走，趁着月光看了看罗帕上的字迹，赶紧对鸽子说：“快去说给贞娘听！”
鸽子已经十分疲累，展开沉重的翅膀，刚刚飞过头顶，一支冷箭射穿了它的胸膛，噗的一声，掉在黄土地上，拍了拍翅膀，再也飞不起来了。韩夫不由得洒下了几滴热泪。
为了爱情的自由，韩夫在菩提寺前，抗击着无数兵丁。
十四
贞娘带了小凤和几名随从，乘着一只彩船，急匆匆地来到山下，又坐了一顶花轿，赶到菩提寺。
这时钟正打响两遍了。她先到山门去拜了拜金刚。她一面烧香，一面探寻，时间尚早，韩夫或许在寺里，她又来到寺院里，一殿一殿的把香都烧遍了，也不见韩夫的影子。她暗暗想，他一定等在寺后的高山顶。
三遍钟声即将敲响了，贞娘慌慌张张地走出后门，使出全身力气，奔上山顶。
脚底下荆棘丛生，头顶上行云满天，月儿灰暗无光，贞娘跌倒了，爬起来，继续攀登。裙给荆棘扯破了，花鞋给荆棘刺破了，她也不顾，仍然急急忙忙往山上奔去。
贞娘奔到山顶，寺里的三遍钟声响了。可是韩夫在哪里呢？她高声叫道：“韩夫！你在哪里？韩夫！你在哪里？”
四周寂静无声，没有一只飞鸟，没有一个人走动。韩夫啊！怎么还 不来啊！
她想：莫非他在左边的山头！她跑到左边的山头上，寻找、呼叫，仍然是黑洞洞、静悄悄。
第四遍钟声又响了，可是韩夫还 是没来到。
小凤不见贞娘，跑到山前张望、呼叫，山前没有贞娘。小凤跑到寺后，张望、呼叫，寺后也没有贞娘。
小凤叹了口气，回到寺里，皇太子匆匆忙忙赶到了。他责问道：“小凤，贞娘哪里去了？”
小凤摇摇头说：“不知道。”
皇太子急忙派人四处寻找。
寺钟敲过五遍，韩夫还 没有到来。贞娘并未失望，她相信韩夫一定会来的。
月亮收起灰暗的光，星星闭起疲倦的眼睛，然而贞娘还 在焦急地等着韩夫。
风吹得树木簌簌响，吹得她的衣裙忽忽飘，她还 是呆呆地等着韩夫。贞娘正在四处望，小凤跌跌撞撞地来到身边，哭哭啼啼告诉她：“贞娘啊，山下围着许多兵。韩夫啊，他是不会来了。”
贞娘说：“不要难过，他一定会来的，去看看那些强盗在寺里做甚？”
小凤揩揩眼睛，只得又下山了。
四下里涌上了一片片乌云，天愈来愈暗了。贞娘啊，还 是呆呆地立在山顶上。
第六遍钟声又响了，韩夫还 没有到来。
一声暴雷响，雨滴下不停，小凤又来到山顶：“你看风急雨大，贞娘啊，快回去吧！”
贞娘摆摆手：“韩夫不怕风吹雨打，他一定会来的。你别伤了身体，快快回寺去吧！”
小凤下了山，贞娘还 是呆呆地立在山顶上。
钟声响过第七遍了。巨雷像战鼓一样，不停地响，狂风像狼嚎一般，不停地刮，猛雨像漏了的江河一样，不停的下。
皇太子来了，他走近贞娘的身边，小声小气地说道：“回去吧！听！雷声多可怕。”
贞娘没有动弹，也没说话。
娘娘来了，她鼻子里冷笑了一声，说道：“快快走吧！看！狂风要把你卷走了。”
贞娘仍没有动弹，也没有说话。
麻荣也来了，双眼一眨，气狠狠地说道：“快快回去吧！看，雨水要把你冲走了。”
贞娘仍没有动弹，没有说话。
这可气坏了皇太子、娘娘和麻荣，三个人一起说：“告诉你，韩夫已经死掉了！”
多奇怪，贞娘仍然一动也不动。皇太子急坏了，伸手去拉她。贞娘像生了根似的，连动也不动。
娘娘和太子一起来拉，也是拉不动。
麻荣也来拉了，三个人用力拉，还 是拉不动。
贞娘啊，牢牢地立在山顶上望韩夫。
第八遍钟声响了，忽然间，暴雷轰隆一声响，皇太子摔倒在山上，娘娘拉起他，刚走了两步，狂风又把他们卷进山沟，麻荣赶快下去营救，山洪哗哗地冲过来了。三个人高呼：“救命啊！救命啊！”
雨，哗啦啦地落着；雷，轰隆隆地响着；风，呼噜噜地刮着。他们喊破了喉咙也没人听见。
忽然间“轰”的一声巨响，山崩地裂，山顶上喷出了熊熊的火浆，把皇太子他们三人深深地埋在山下。
风雨过后，菩提寺后出现了一座高插云霄的山峰，山峰上立着一尊洁白如玉的少女像。
她的脸，像白玉一般的洁净。眼像星星一般的晶莹。素白的衣裙，似乎还 在风里微微地飘拂。
她踮着脚尖，挺着胸脯，昂着头颈，望着远方，好像在说：韩夫，你在何方？
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
