相传古代大理白王当政时期，他有一个非常宠爱的女儿，从小生得白洁美艳，就像大理的白玉兰花一样可爱。因此，白王就给她起了个名字，叫做白花公主。远近一带，都知道她的美名。这位白花公主性情文静而又坚毅。她生长在宫中已经整整一十八个年头，对宫廷中的生活烦腻透啦。她生性喜爱大自然的山山水水，可是，十八年来，还 很少有机会出宫游耍。
这一年正月间立过春后，就到了白族人民传统的“葛根会”期啦。这时候，正是初春时节，茶花盛开，大理的山山水水也显得分外明丽。这天，白花公主苦苦要求父王允许她出宫赶会，到崇圣寺礼佛许愿。白王心想，女儿已满整十八岁了，长大成人啦，她要去礼佛许愿，也是正事，就答应了她的要求，限令她太阳偏西以前务必回宫，还 指派了两名宫女伴随她前去。白花公主见父王答应了自己的要求，心里高兴极了，连忙进内室梳妆打扮妥当，就带着两名宫女出宫赶会去了。
二
大理白族一年一度的“葛根会”会址，就在城郊苍山脚下三文笔村崇圣寺附近。赶会期间，买卖兴隆，四面八方，远州近县的人们都纷纷前来赶会。有衙门官员、良家仕女，也有渔翁猎户、农民樵夫等等，人群来来往往，非常热闹。
且说白花公主带着宫女先到崇圣寺礼佛完后，就赶到会上转游。转了一会，公主只觉得人群拥挤喧嚣，好没趣味，可两个宫女却贪图热闹，到处留连，白花公主走着走着却和两个宫女走散了。她信步走到苍山脚下，只见到处林木葱葱，遍地鲜花点缀着盛开的山茶，景色分外优美。她越看越爱，不觉走进林丛，就坐在林棵花丛中休息。闻着沁人心脾的花香，呼吸着新鲜清爽的空气，更是心旷神怡。正在这时候，有两只碟子大小，色彩斑斓的大蝴蝶在花丛中翩翩飞旋，只在白花公主身边打转。白花公主看着两只彩蝶十分可爱，就站起身来扑打捕捉，可刚要扑到，彩蝶却又飞开了，她就这样不停地追逐着扑打，不知不觉地渐渐追进了林丛深处，这时候，两只彩蝶却不知飞到哪里去啦。白花公主正在四下张望找寻，忽然听得一阵清亮幽扬的笛声随风飘来，美妙的笛音顿时勾住了她的心神，她不觉呆呆地站着倾听，早把追扑蝴蝶的事丢到九霄云外去啦。公主正听得有味，笛声却止住了，接着传来一阵清脆的斧子砍柴声音。循着斧声，她走到了一处林木茂密的地方，看见不远处有一个二十多岁的青年樵夫正在挥动斧头砍柴哩。她连忙躲在一棵大树后面，从枝叶隙缝中偷看这个青年，只见他生得眉目清秀，英俊可爱；身上穿着一身洗得干干净净的粗布衣服，腰间系条青布腰带，背后还 斜插着一只竹笛哩。公主心想：刚才定是这个樵郎吹的笛子啦，看他虽然穿得粗陋，人品却生得这般俊秀，又吹得一手好笛子，真是个……正在想得出神，忽然头上一颗松球果掉了下来，落在脚边，把她吓了一跳，不由得轻轻叫唤了一声．这个青年樵夫听到人声，停下斧头，抬头望去，只见树丛中闪现出一角色彩鲜丽的衣裳。白花公主见自己已被青年樵夫看见，就大大方方的微笑着从树后走出来。青年樵夫见是一位衣着华丽，面貌美艳的少女走来，也不由得感到惶惑惊诧，心中噗通噗通跳个不停。白花公主见他只管看着自己发呆，不好意思地微微一笑说：“阿哥哥，刚才是你吹的笛子吗？我爱听画眉鸟美妙的鸣唱，可是画眉的鸣唱哪有你的笛声动听啊！”
青年樵夫也笑笑说：“哪里话哩！我的笛子吹得不好。不过，要是知音人听起来，就会好听啦。阿姐，你是哪寨的牡丹，哪箐的山茶？”
白花公主轻声回答说：“我不是牡丹，也不是山茶，我是白王宫里的一朵小白花。”
青年樵夫听她这么一说，看看她那娇艳的容貌和一身华丽的衣裳，料定她就是人人传颂，闻名已久的白花公主啦。这一下，他真是惊喜得合不拢嘴巴。两个人讲讲说说，越谈越合心，彼此心里都互相爱慕，不觉得把时间都忘记啦。太阳已经渐渐偏西，白花公主想起了父王的吩咐，只好向心爱的樵郎告别，要回宫去。两人既已产生了爱情，一说要分别，都感到十分依依难舍，可是日头偏西，白花公主不走不行啦。樵郎担心白花公主一回宫后，又会变了心，把他忘记。白花公主看出他的心事，郑重地用手指着身边的一棵青松对樵郎说：“樵郎呀，你可不要多起疑心。这棵青松就是见证，我俩的爱情就要像这棵青松一样四季长青。”说完，她又和樵郎约定了来年“葛根会”期间在原地再相会，就回宫去了。
三
日子飞快地过去了。又到了第二年春天，再过几天，又是“葛根会”啦。这个时节，白王看到白花公主已经长大成人，到了该婚配的年龄啦，就和妻子商量，准备在“葛根会”期间为女儿挑选一家王亲贵戚人家的子弟作夫婿。王后自然赞同白王的主意喽。她把白花公主叫来，将白王的心意告诉了她。白花公主一听到这个消息，心头上就像被狠狠的击了一锤，急得满脸彤红。她心上只有一个樵郎时刻挂在心头，怎能顺从父母的旨意呢？她急忙向母亲央求说：“阿妈，女儿不愿嫁，女儿舍不得离开父母过活哩！你就让我侍候你们两老一辈子吧。”
母后说：“儿呀，别傻气啦，俗话说，只有在家的儿子，没有在家的姑娘呵！女儿大了，终归是要出嫁的，娘家再好，终不是留你的地方啊！”
白花公主又去求父王，白王严厉地对她说：“自古以来，男大当婚，女大当嫁。儿女婚事，自有父母作主，你自己不要多作思恧。你身为王家公主，更要遵循家规、古训，不要妄自多话才好。”
白花公主见父母主意已定，真是又急又气，眼泪在两只眼眶里不停地打转。她成天的想念着樵郎，又忧愁，又伤心。既盼望着“葛根会”到来，好与心爱的樵郎相会，诉说衷情；又害怕“葛根会”来到，父王要为她作主挑选夫婿婚配。她的一颗心啊，成天的感到苦痛、哀伤。
四
且说樵郎自从和白花公主分别回家后，日日夜 夜 都想念着美艳多情的白花公主，看着天上的月亮，他会仿佛看到月亮里幻化出公主的面影；看着山上的茶花，他又仿佛是见到公主在向他倾诉衷情。他多么的巴望着和白花公主相会呵。可是，公主居住在深深的王宫里，平时哪能轻易见得到呢？！只有公主的形影，，时刻留在心上萦绕。
一天，樵郎在玉局峰上砍柴，只因为心里思念着白花公主，不觉把时间忘了，看看天色快要黑了，回不去啦。他只好到峰顶上一处风景优美的地方找到了一个深深的石洞，就住宿下来。这天夜 里，樵郎梦见一个神人来给他指点，说就在他住宿的这个山洞附近，有一棵千年生长的飞身草，这株草叶子像雪一样洁白，发生异香，谁要是吃了就能飞身腾空飞行，任随自己心意。他正要问个仔细，只见白光一闪，神人已不见了踪影。
第二天清晨，樵郎醒来，回想着梦中情景，就赶快起身出洞，在附近四下仔细找寻那株飞身草。前后左右，找了许久，直到下晚，果然在洞侧边一处千丈悬崖绝壁上，发现绿茵丛中隐隐约约藏着一株白色叶子的小草，樵郎连忙砍了些藤子连接成一根几丈长的藤绳，一头拴在崖头一棵大树上，一头系在自己腰间，从崖上坠下，终于从绝壁上把这株洁白叶子的小草采到手，立刻就感到一阵异香扑鼻，他料想这定是神人指点的那棵飞身草啦，连忙把这株小草吃下肚去。果然顿时就觉得神清气爽，身体轻盈，双脚轻轻一顿就腾身飘起，飞上悬崖。樵郎见飞身草果然灵验，心里万分高兴。这下，他心里暗自打算，自己有了飞身本领，行动方便啦。他想，为了要表示自己对白花公主爱情的坚毅和真诚，决心不顾艰难险阻，去找寻苍山上最珍贵的东西作礼物，相会时好送给公主。看看“葛根会”快到了，他成天不停地东飞西串，经历了重重艰难困苦，到凤羽山取了凤羽；到万花溪采来月桂；到雪人峰采取雪茶；到兰峰顶摘下雪兰；又到绿玉溪中寻到了绿玉；到清碧溪里淘出了翡翠，单等“葛根会”这天送给公主。
一年一度的“葛根会”又到啦。这天，樵郎一清早就收拾妥当，带了多日以来自己找寻到的那些贵重礼物，来到了去年相会的地点等候公主。哪知等了一个时辰又一个时辰，还 不见公主到来，直到日头偏西，还 是不见公主身影。樵郎心里感到说不尽的烦闷，他以为白花公主变了心啦；可是，他一眼看到身旁那棵作为他俩定情见证的青松，仍然是那样的青翠，又想起了公主去年临别时的话语，感到公主对他一片真情实意，爱心不会有变，可是为什么又不来相会呢！莫非是忘记啦？还 是有什么别的原故？他想来想去，想不出答案，决计当天晚上到宫中寻找公主，问个明白。
晚上，樵郎飞进了白王宫廷，可是王宫这么大，白花公主住在哪里呢？他只好在宫中到处找寻。
原来“葛根会”这天早上，白花公主记挂着和樵郎的约会，忙着梳妆打扮好后，就向父王禀告，说要到崇圣寺去礼佛还 愿。哪知白王因为今日要给白花公主挑选夫婿，不许她出宫露面。公主见父王不许她出宫，无法会见樵郎，巴望了整整一年，还 是不得相会，心里不由得又悲痛，又着急，又记挂着樵郎。可是再着急又能怎么办呢？她的一颗心就像涨开水一样翻腾不安。到了夜 晚，公主烦闷已极，走出屋来散心，信步走到了后花园里，只见月明风清，花影摇曳，不觉触景生情，就对着皎洁的月亮，衷心地默默祷告……
正在这时候，樵郎寻找公主来到了花园里，远远看到一个人影正在对着月亮祝祷，趁着月色仔细一看，正是白花公主，心里那股子高兴劲就不用说啦，他连忙飞身到公主面前。这里白花公主刚默祷完毕，一抬头，突然见一个人影飞到身前，不由得惊了一跳，几乎叫出声来，樵郎连忙轻声呼唤了公主一声，公主这才认清是自己日夜 思念的樵郎，心里高兴万分，但一下子又不敢相信是真的。她不禁轻声细语地说：“樵郎，真是你吗？！天呀，难道这是上天显灵，抑还 是身在梦境？！”
樵郎走上前一步，紧紧握住公主的双手，说：“公主啊，这不是上天显灵，也不是身在梦境，我是真真的樵郎呀。”
公主疑惑地问：“那么你怎么会是飞了进来呢？”
樵郎就把自己得到神人指点，吃了飞身草的事讲给白花公主听了，又把带来的珍贵礼物一样一样地拿出来奉送给公主，表达他对她的一片真挚、深厚的情意。白花公主看到这些珍贵礼物，心里非常感动，她不是为这些礼物感动，是为樵郎的一片真诚纯洁的情意而感动。白花公主把白天白王不许她出宫，并决定要给她挑选夫婿的事告诉了樵郎。他俩商量，决计逃出王宫，两人好一起过幸福生活。于是，樵郎急忙把公主背起，飞出了宫廷。樵郎恐怕逃出后白王搜捕，就把公主带到五局峰顶那个找到飞身草的石洞中住下，当晚，两人就在洞中成了亲。
第二天早上，朝阳升起，整座苍山，光亮明丽。樵郎伴着公主走出洞来，只见山洞四周，林木葱茏，百花繁茂，彩蝶翩翩，鹿鹤飘舞。白花公主只觉得环境风物分外优美，叫人耳目一新，心胸爽朗，比起宫廷里烦腻的生活，另有一番乐趣，自然十分喜爱。自此，樵郎每天都到苍山前后左右，找寻些鲜果、美味食物带回来给公主吃喝。夫妻俩的日子过得非常舒心、欢畅。
五
再说自从那天晚上樵郎带白花公主出走后，第二天，白王发现了公主失踪，心里又着急，又惊诧，连忙派人到处寻找，可是找来找去，宫里宫外，城南城北，到处都找遍了还 是不见公主的踪影。白王和王后都焦虑万分，不知如何才好。这时候，有一个大臣出主意说，海东罗荃寺里的罗荃法师佛法无边，何不去请教他，求他指点。白王被他一句话提醒，急忙备办了厚礼，派了一名得力的侍臣到罗荃寺里去会见罗荃法师，送上白王厚礼，说明了来意。罗荃法师答应了他的请求，随即捧起手上那串佛珠，两个指头拈着当中最大的一颗珠子，口中念念作法，只见一缕青烟飘起，佛珠逐渐明亮起来，幻化变大，展现出樵郎进宫把公主带到五局峰顶安身的情景。大臣回去禀告了白王。白王感到十分的气恼，心中怒火燃烧不息。他立刻把罗荃法师召来，要他设法捕捉樵郎，接公主回宫。罗荃法师应承了白王的旨意，回去后日夜 思索，想出了一个好主意。过不了几天，罗荃法师在寺里搭起了法坛，他上坛作法，鼓起狂风，布满乌云，顿时在苍山上撒下了漫天雪花。他想使大雪封山，水流冰冻，让樵郎和白花公主在山上无法生活，逼使他们下了山，就好报告白王派人捉拿樵郎，接回公主。
六
且说这一天，樵郎仍旧一早出洞去寻找食物，白花公主在洞外观看着山野景色，欣赏着百花争艳，鹤鹿起舞，心头十分欢愉畅快。正耍着，突然从海东刮来一阵凛冽的北风，呼啸着吹拂山头，接着只见漫天乌云涌来，气候越来越冷。霎时间，满天雪花飘落，百花都低垂了头，仙鹤、斑鹿也都纷纷跑回窠巢。白花公主感到浑身寒冷，也连忙回到石洞里。雪越下越大，只一会工夫，整座苍山都变成了白茫茫一片，山上的溪流、泉水也都冰冻。白花公主冷得浑身发抖，脸色发白，僵卧在草床上，不能动弹，只是口中还 不断地轻声叫唤着樵郎。正在这时候，樵郎披着一身冰雪赶回到洞里，他看到公主冷得这般模样，心里十分焦急，大雪封山，又无柴火，只好脱下一件衣服给公主加上，又把寻找回来的食物给公主吃了。这时候，洞里边稍有了点暖和，公主虽然能够活动活动了，可是身上还 是冷得发抖。樵郎眼见心爱的公主冻成这个样子，感到十分不忍心。要怎样才能使公主不感到寒冷呢？他想来想去，突然想起曾听人说过，海东罗荃寺里的罗荃法师有一件八宝仙衣，能够克水火冰冻，避严寒酷暑，他心想，要是能得着这件宝衣给公主穿在身上，就能够避免寒冷，可以在山上长住啦。可是怎样才能得到这件宝衣呢？除了去盗取，实在没有什么别的办法啦！他打定主意以后，就把自己的打算告诉了白花公主。公主一听，慌忙说：
“樵郎呀，听说那罗荃法师心肠狠毒，道行又高。那八宝仙衣是他山门传家宝物，他哪能让你轻易的盗取呀？要是落在他手里，性命就难保啦！樵郎，我宁愿冷死冻死也不愿让你拿生命去冒这个危险！”
樵郎想了一下，说：“公主不要担心，听说那罗荃法师每天都要入定，我先飞到寺里隐藏，只等他入定的时候，我就下手盗取宝衣，想必不会有多大危险。”
白花公主还 是不依，再三的劝阻，可是樵郎已下了决心要去，他安慰公主说，最迟三天就可以回来，要公主不必焦虑。他不愿让公主多挨一个时辰的寒冷，就急匆匆地一腾身飞向海东罗荃寺去了。
七
樵郎飞到了海东，趁这时候天色已晚，就悄悄飞进了罗荃寺里，找到罗荃法师的禅房，从窗隙向里边窥看。一眼就见罗荃法师正在闭着两只眼睛在禅床上端坐不动，人已入定啦。樵郎心里边一阵高兴，连忙溜进房里，双手把罗荃法师披在身上的那件八宝仙衣轻轻揭了下来，慌忙溜出房来，一顿脚腾身飞到空中，向着苍山飞回。
哪知他刚飞离海东，罗荃法师已入定醒来，发觉宝衣失踪，急忙取出佛珠，拈着其中那颗大珠子作法观看，只见佛珠中现出樵郎正抱着八宝仙衣飞临洱海上空，不觉心头大怒，顺手抄起身边的龙头禅杖，口中念动真言，一举手将禅杖朝着樵郎遥遥掷去，只见禅杖立刻化成一道金光，闪电一般飞去击中了樵郎。樵郎只觉得一阵晕眩，全身魂飞魄散，双手一撒，宝衣被罗荃法师趁势收了去，他刚张嘴叫得一声“白花……”，就嘣咚一声从空中坠入洱海里去啦。狠心的罗荃法师还 怕樵郎不死，又作法把他化成一只巨大的石骡子，永世湮留在洱海里边。
八
再说白花公主自樵郎走后，在石洞中焦虑地等候着丈夫归来，然而一天过去了，两天又过去了，到了第三天，还 是不见樵郎的影子，她心里自然感到说不尽、诉不完的焦虑、担忧。三天过后，公主已经预感到了丈夫的不幸，于是她不顾洞外的奇寒，走出洞来探望，爬到高高的山岩上向着海东眺望。可是望来望去，只望见洱海烟波茫茫，天空乌云沉沉，就是望不见丈夫的踪影。她不甘心，又爬上更高一层的石岩上眺望，仍然不见丈夫的身影。这时候，她已经冻得浑身抖颤不停，血液都快要凝固啦。可是，她盼望丈夫的心没有死。她强忍着严酷的寒冷，又一步一爬地爬上了玉局峰顶最高的一处石岩上，不顾狂风怒号，大雪纷飞，仍然凝住眼神，抖抖颤颤地向着洱海眺望，但只望见洱海里风狂浪恶、水波连天。白花公主她仍旧不死心地凝神呆望着，望呀、望呀，陡然望见在海心波涛汹涌起伏处，有一头石骡子随着波涛的起伏在海里时隐时现。公主不由得呆痴痴地望着石骡子出神，望着、望着，突然看见石骡子渐渐幻化，现出了樵郎的身形面影。公主望见了久久盼望的丈夫，一颗心几乎跳出了胸腔，她立即张大嘴，尽力大声地呼唤着丈夫的名字。喊啊喊啊，她的呼唤声被狂风吹散了，她的嗓子也叫嘶哑了，转眼间，樵郎的身影又渐渐消失了，海心里，仍旧只是一匹石骡子。公主悲痛得泣不成声，她悲痛的哽咽声被严寒凝住了；她哀伤的眼泪水被冰冻成了冰珠，她的一颗心也破碎了，僵冷了，全身慢慢僵化啦。可是她的一点精灵之气不灭，渐渐化成了一朵白云，冉冉升上了天空。在天空高处，公主仍旧痴情地向着洱海眺望自己的丈夫。因此，她鼓起了阵阵狂风，掀起千层巨澜，排开万顷波涛，好让石骡子露出水面，让自己能看到丈夫。后来，人们就把从玉局峰顶上升起的这朵冉冉白云叫做望夫云。
此后，只要苍山玉局峰顶上一升起这朵望夫云，洱海必定会刮起狂风，掀起巨澜，石骡子不露出水面，狂风、巨澜就不会止息。这个时候，洱海里舟船都不能航行，都要迅速找到港湾躲避。直到现在，这朵望夫云还 时不时地在玉局峰顶上升起哩。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
