从前有家人家，弟兄俩，哥哥有老婆了，弟弟还 没老婆。弟弟整天干活，早起喝酸粥，晌午吃酸捞饭酸粥、酸捞饭，都是糜子米发酵以后煮成的，有酸味，内蒙一带的人喜食。他一不在，他哥嫂净吃好的。
这天，弟弟耕地耕到半前晌了，老牛给他说了话啦：
“
牛郎
，你不回家吃好的去？”
“嘿，我这样早回去，人家骂呀！”
“哎，你想回就回吧。”
“怎回呢？”
老牛说：“那不是，南地顶头有块大石头，咱们耕地耕到那里，把铧子打了，就齐回呗。”
说话就耕到大石头跟前了。老牛一跑，
牛郎
往前一跟又往后一拽，“嘣”的声把个铧子撞烂了。这就回呀。
他嫂子锅里刚煮上扁食，转眼见他回来了，慌忙喊道：
“兄弟，快来吃吧，我正想打发人叫你去呢！”
他哥问：“你讫(nóng)，记音，意思是这样。早回来做什？”
他说：“把铧子打啦。”
他哥没吭声。他就饱饱吃了一顿。
第二天他又耕地去了。快晌午啦，老牛说：
“牛郎，晌午人家吃包子哩。”
“今个我不回去了。”
“不怕，回吧！”
“怎回呢？”
老牛说：“那不是，地北头有块大石头，咱们耕地耕到那里，把犁打了，就齐回呗。”
说话就耕到大石头跟前了，老牛一跑，牛郎往前一跟又往后一拽，“嘭”的声把个犁打了。这就又回呀。
他嫂瞭见他回来了，就骂：
“没头鬼来的，今个又回来吃啦！”
他哥问：“你早回来做什？”
他说：“我把犁打啦。”
他哥气得“哼”一声，说：
“就像这样，昨个坏铧，今个坏犁，你就甭耕地啦！明个另另，内蒙方言，分家另过的意思吧。”
还 是包子蒸好端上来啦，牛郎没吭声，又饱饱吃了一顿。
第三天他又耕地去了。快晌午啦，老牛说：
“牛郎，今个人家吃油糕哩，你不回家吃去？”
牛郎说：“今个我不早回了，昨个人家就要往外另我呀！”
“不怕，”老牛说，“回吧，你回去人家要往外另你，不回人家也要往外另你。”
“怎回去呢？”
“走，咱们到南面大石头上扯犁辕去！”
说话又来到大石头跟前了，老牛一跑，牛郎往前一跟又往后一退，“咯嚓”一声，把犁辕扯了。
老牛安顿牛郎：
“你割上些葛儿蔓葛儿蔓，草名。也叫野牵牛、酒盅盅花、打碗碗花。抱着，回家丢到我跟前，我不吃；你吃罢饭出来就望着我说：
老牛不吃那葛儿蔓，
我也不吃那酸捞饭；
老牛爱吃那芦根草，
我也爱吃那油糕。
你哥嫂要往外另你，你旁的不要要，就要上我和烂车、疙瘩绳。”
他嫂瞭见他回来了，气的就骂：
“没头鬼来的，又回来啦！他怎知道的？”
他哥见他携回个烂犁辕来，气的没开腔。
人家油糕炸熟不是放到炕上啦，牛郎没说话，只管吃，他嫂子恼得没吭一声。
牛郎吃过去院里了，他站在老牛跟前说：
老牛不吃那葛儿蔓，
我也不吃那酸捞饭；
老牛爱吃那芦根草，
我也爱吃那油糕。
她嫂跟上就骂：
“没头鬼来的，说可会说咧，不坏家伙的事就没你啦！”
他哥跳下炕来就往外走，去寻人另他呀。
这当口，他嫂问他：
“兄弟，你分家分什？”
“我旁的不要，就要老牛、破车、疙瘩绳。”
“咳，你不拿上些吃米？”
“不要啦。”
牛郎没等他哥回来，就吼老牛：
“咱们走吧！”
说话把车一套，这就走呀。走出村口了，牛郎问：
“咱朝哪走呀？”
老牛说：“端端的朝南走吧。”
这就一条大路正正的朝南走了。
走了很久了。这天天黑，赶到个老山沟口，沟前有道透清透亮的活水。老牛跟牛郎说：
“这里要水有水哩，要草有草哩，你把我放开吧。”又说，“那边有块大青石板，你坐了歇歇去吧！”
老牛“咯漫漫、咯漫漫”咯漫漫，记音，原讲述者主要借以表达老牛一面吃草一面行走的节奏与音响。的吃上青草朝后沟走了。牛郎呢，在石上越坐越饿了，他说：
“老牛啊，你水有咧，草有咧，不饿不炕炕，内蒙方言，干渴的意思。了，我说拿上些米吧，你不叫拿，我饿着啦！”
他刚说完，老牛“一咯拐、一咯拐”一咯拐，记音，形容老牛走路的样子：笨重、缓慢。的驾后沟来了。说：
“你饿了吧？山拐后有卖吃的，你吃去吧；吃了记我的账。”
他走去一看，想吃什么也有哩，他就美美吃了一顿。吃过人家问他：
“记上谁呀？”
他说：“记上老牛。”
他回来了不是！？老牛问他：
“你吃好啦？”
“哎，吃好啦。”
老牛说：“明天七月七了，南天门开呀，王母娘娘的外孙女要来这里洗衣裳哩。你在这里打西往东数，看准末梢第七个，那就是织女。你将她晒的衣裳偷偷拿了，不要还 给她；还 衣裳的时候，你吼三声老牛，我就来啦。”
牛郎一黑夜 没睡觉，紧等着哩。他定神看，南天门“哗啦、哗啦”的开了，，打里飞出来一群鸽子，白白的，飞到沟外这条河边就落下了，落下来一个个变成了活美女，都坐起在水边石上洗衣裳了。牛郎把末梢第七个女子看下，就趁空把她晒的衣裳偷来了。
织女找他要衣裳哩：
“你给俺的衣裳，给俺的衣裳！俺的衣裳你拿去怎着？”
牛郎反正不给。
那些女子洗的衣袋都晒干了，人家提溜上要回呀，一起说：
“七妹子，你回不回？七妹子，快回吧！”
织女说：“我的衣裳也没啦，还 能回嘞？”
六个女子都变成白鸽飞走了，快飞到南天门啦，又回转身来叫：
“七妹子，快回呀！南天门要关啦，你快回呀！”
这会从门里出来个红脸大汉，喊着：
“南天门要关啦，要回来的快回！”
织女说：“我不回去了，你关吧！”
人家这就“哗啦、哗啦”的把门关上了。
牛郎在青石板上坐着哩，织女也过来了，给他说：
“我和你配夫妻呀，给我衣裳吧！”
牛郎还 是不给。
织女说：“迎着这满天星星坐着怪凉 的，咱们盖上个房吧！”
牛郎说：“木头也不见一条，怎盖？就这样坐着吧！”
“你别操心，快往边上坐坐，圪挤住眼！”
织女从荷包里掏出个花手巾来，往开一铺，在上头轻轻吹了口气，眼前就出现了一间干净房子。她说：
“你睁眼瞧瞧吧！”
牛郎一看，喜得直拍手。他们这就进房里去住呀。
说话这就有日子啦。他们养下个女子，已六岁了；又养下个小子，已三岁了。
有一天，织女说：
“孩子也大啦，你把那衣裳压在石板底下会沤烂的，快拿出来还 我吧。”
牛郎想：“可不是，孩子这样大了，也该还 她啦。……”这就把衣裳取出还 她了。
这天半夜 里，织女爬起来走了，把娃娃扔给男人啦。牛郎冷醒了，睁眼一看，满满一天星星；伸手一摸，凉 石头上潮阴阴的，老婆没啦。小娃娃哭着要奶吃呢。他这才想起：“老牛交代我，给还 衣裳的时候，要吼他三声，唉！我怎忘的？”
定眼看，老牛来了，跟他说：
“看，走啦不！我说过的话你不在意嘛！”
“嗯，一时我倒把你忘啦！”
老牛说：“现在你把我杀了吧。”
“听你说的！你是我恩人，我舍得杀你嘞？”
“哎，没说的，杀了吧！杀了你背上些柴禾，把我的骨头烧了，把我的皮披上，再编两个箩头，一头担女子，一头担小子，然后圪挤上眼，上南天门寻你老婆去。南天门有金狮把大门哩，它扑起来要吃你的时候，你就说：‘呔！你不敢，我是你七姑爷，这不是穿红兜兜的娃娃。’金狮就会卧下了。一进二门，银狮扑起来要吃你的时候，你就说：‘呔！你不敢，我是你七姑爷，这不是穿红兜兜的娃娃。’银狮也就卧下了。一进三门，鬼爷龇牙举起狼牙锤就要打你，你说：‘呔！你不敢，我是你七姑爷，这不是穿红兜兜的娃娃。’他也就不打了。这时候你外母娘外母娘，内蒙方言，即岳母。会出来迎接你。你进了他们家，会看到七个大闺女都在炕上坐着哩，你一下认不得哪是自己的老婆，你就放开娃娃，看小娃娃奔向哪个，吃哪个的奶，她就是你老婆。……”
牛郎就像这样，披上牛皮，进了天门，认下自己的老婆了。
他外母娘另找了一间小房，安顿他们夫妻俩住下了。
住了一飨一飨，记音，即一段时间、一些时候。，外父见不得女婿；老汉要和女婿赌输赢，见高低。
这日，织女和牛郎说：
“明天我大和你赌输赢，他藏了叫你寻，当心寻吧！你先把全院都寻遍，末后再去南墙根底，你会看到有只臭虫钉在墙上，那就是他。”
二天一早，老汉在院里叫了：
“女婿，咱俩耍吧？”
牛郎说：“你老啦，我年轻，咱俩还 耍嘞？”
“不怕！”老汉说，“我藏了你寻，寻见我免你浑身无罪，寻不见我就吃你。你先回吧。”
老汉随即变了只臭虫，趴在南墙角下了。
牛郎这就寻呀。满院院哪里也寻到了，哪里也没寻见；末后看到南墙根底有只臭虫，他上前捏住说：
“老丈人，是你不是你？不是你我就一指头掐碎了！咦，好臭呀好臭！”
老汉慌忙喊叫：
“是我，是我，快不要掐了！哎哟，把我的两根猴辫辫也扯完啦。”
牛郎问：“你不吃我了吧？”
“不啦，你回去吧！”
牛郎回去了。织女跟他说：
“明天我大又和你藏谜谜呀。他会变个大红果子，藏到我妈衣柜里，你好好寻吧！”
二天一早，老汉又来叫了：
“女婿，咱们耍呀，我藏了你寻。”
牛郎答应一声，这就开始寻呀。房前房后、草窟里……都寻遍了，都没寻见。末后来到外母娘房里，一揭柜盖，见红包袱上有个大红果子，他一把抓起说：
“老丈人，是你不是你？不是你我一口吃了！好香呀好香！”
老汉慌忙喊叫：“是我，是我，快放手吧！哎哟，又把我的胡子拔光啦！”
牛郎问：“你不吃我了吧？”
“咳，不啦，你快回吧！”
牛郎回去了，织女跟他说：
“明天我大叫你藏呀。”
“嘿，我聘龃笕嘶鼓懿刈∴叮俊
“不怕，我教你变。”
二天早起，老汉又来叫了：
“女婿，咱们耍吧，你藏了我寻。”
“好吧。”牛郎说。
牛郎蹲到地下一打滚，变了个扎花针，他老婆跳下炕来，伸手捡起，用它扎花去了。
织女说：“大，你寻吧，他藏啦。”
老汉绕来绕去，屋里屋外都寻遍了，哪里也没寻见。他回去跟老伴说：
“我降不住人家：人家能找见我，我寻不见人家。”
这边织女把扎花针往地下一甩，牛郎“腾”的声站起来了。
织女跟牛郎说：
“明个我大要和你跑崩子跑崩子，意即赛跑。，你跑，他断。”
“他还 能断上我喽？”
“哎呀，可别大意，他比你跑得快嘞！你快去我大粮房里，那边有红籽籽，你挖上一升，要满满的；把那红筷子也拿上一把子；我头上有个金簪，你再把它拿上。明天跑开了，等我吼你：‘朝前划，朝前划！’你就拿簪子朝前一划，记住，可别往后划呀！……”
二天一早，老汉又来叫了：
“女婿，今个咱俩跑崩子，你跑，我断；断上我就吃你，断不上免你无罪。”
牛郎答应一声，这就开始跑呀。女婿头前跑，他外父后头断；他媳妇和他外母娘引上娃娃也在后头断嘞。
牛郎跑着跑着，扔一双筷子，扔两颗红籽；跑着跑着，扔一双筷子，扔两颗红籽。他外父在后头捡嘞不是？老汉就捡就跑，就跑就捡，还 喊着：
“看这女婿，临死啦还 偷我的东西咧！”
牛郎把红籽籽扔完了，筷子也扔完了。织女看着她大快揪住丈夫了，就急的在后头喊：
“你快划！你快划！”
外母娘也跟上直喊：
“你快划！你快划！”
牛郎稍一回头，见他外父紧紧的跟在背后，就慌忙取出金簪，顺手朝后一划；这一划呵，即刻现出一道天河，将他们夫妻隔开了。牛郎在天河这厢，他媳妇在天河那厢；那边老婆娃娃哭哩，他外母娘也哭哩；他自个站在河这边哭哩。
他外母娘引上闺女和小娃回去了，他外父也回去了。牛郎就在河这边住下啦。从这以后，每到七月七那天，老婆汉子才能见面。
一到七月七早上，地上的雀儿净飞走了，牛郎他外母娘将花鹊鹊毛、野鹊鹊毛、白灵子毛、胡燕燕毛……一个头上揪一撮撮，这就搭过河桥呀。
每到七月七晚上，咱们操心看吧，天河上长长的搭上一道，那就是天牛郎会织
女的
桥嘛。这夜 更深人静时候，谁要躲在葡萄架底下，还 能听见他们说话呢。织女老抱怨她男人：
“我安顿你往前划嘛，你偏往后划，天河把咱俩隔开啦不！”
“嗨，”牛郎说，“我见你大快揪住我了，心里一慌，倒把你的话忘啦。”
一年三百六十天，牛郎用的三百六十口锅，三百六十只碗，织女都帮他洗净垒在那里；还 帮他把衣裳拆洗了，缝补好；到七月十六那天，织女就又难过着回到她妈那里去了。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
