传说很早很早以前，长白山下有个英俊的小伙子，已经十六岁了。他从小就死了阿爸基和阿妈妮，谁也不知道他叫什么名字，只知道他靠给富人两班两班：即官府里的文武两班官员。在旧社会朝鲜族分两班和贱民两个阶层，两班泛指封建贵族阶层。家放牧为生，所以，大伙儿都管他叫
牧童
。
这
牧童
心地善良，尊老爱幼，肯帮别人排解难处，还 吹得一手好洞箫。夏天的夜 晚，男女老少都爱坐在月亮底下听他吹洞箫。
有这么一天，牧童赶着牛羊进了山。牛羊拣着翠绿的青草吃，牧童就坐在石砬子上吹着洞箫。牧童吹呀，吹呀，吹得正起劲儿呢，突然听见耳边“突噜噜”一阵响，牧童一瞅，一只美丽的小鹿从砬子上滚了下来。小鹿看见牧童，连忙跪下去哀求说：“善良的小伙子呀，快救救我吧！后边有一个猎人正在追赶我。”说着它“扑搭”“扑搭”地流下了眼泪。
善良的牧童二话没说，撂下洞箫，急忙打开身旁的柴禾捆，把小鹿盖了个严严实实，接着他又吹起洞箫来。
不一会儿工夫，响起了一阵“哒哒哒”的马蹄声，接着“咴咴咴”的马叫声，传来了猎人一阵粗声粗气的吆喝声：
“喂，小伙子，看到一只小鹿没有？”
牧童像没有听见似的，还 是吹着他的洞箫。
“喂，小崽子，你耳朵里楔木橛子啦？没听见问话呀？”
牧童还 是没答话，照样吹他的洞箫。
猎人急了，“扑腾”跳下马，一把拽过牧童的洞箫，揪着他的耳朵问：“小崽子，你别给我装聋！我问你，看见一只小鹿没有？”
牧童挣脱了猎人，一把夺过洞箫，用鼻子哼了一声说：“我哪儿知道哇？我又没给你看着！”
猎人没办法，只好气咻咻地骑上马，又朝树林里追去。
等猎人走远了，小鹿从柴禾堆里钻了出来，跪下来就给牧童叩头。牧童扶起小鹿问它：“你家住哪儿？你不跟着阿爸基、阿妈妮，自个儿跑了出来，这有多危险呐？”
小鹿告诉牧童说：“我是天上
仙女
的玩物，是奉了我们国王的命令，每逢王宫里的
仙女
们下凡到长白山天池洗澡时，专门去服侍她们，供她们玩耍的。今儿个没加小心，碰上了狠心的猎人，多亏你这个善良的人搭救，不知该怎么报答你才好！”
小鹿说完又问起了牧童的身世。牧童就把自己怎么从小死了阿爸基、阿妈妮，又怎么给富人家当长工的遭遇全告诉了小鹿。
听了小伙子的诉说，小鹿对牧童说：“天上有七个美丽的仙女，她们每逢金日金日：朝鲜族计算日子用月、火、水、木、金、土、日，金日即星期五。，踏着五彩的母基改母基改：彩虹。，下到长白山天池来洗澡。在这七个仙女中，要数那七仙女最贤慧漂亮。等她们再下来洗澡的时候，你就偷偷地把七仙女的衣裳藏起来，她就可以成为你的媳妇，你们就可以过上好日子了。”
牧童一听，心里乐得像盛开的金达莱花。
末了，小鹿又对牧童说：“不过你得千万记住。等你娶了仙女，那套衣裳可不能还 给她；就是要还 ，也得等她生了第三个儿子以后。”
牧童听了，连连点头，说记住了。小鹿还 告诉牧童说：“往后你要碰到什么难事儿，就到这里叫我三声。”说完小鹿很快地跑进了长白山密林里。
自打那天起，牧童就掐着指头数呀数呀，好容易盼到了金日，他早早地来到了长白山天池边上。
初夏的长白山，天气格外晴朗，太阳也格外温暖。牧童又吹起了他的洞箫。美妙动听的箫声，顿时散布开去，传遍了四方。牧童吹着吹着，忽然眼前一亮，湛蓝湛蓝的空中，冷丁架起了美丽的母基改，身穿彩衣彩裙，金翅金鳞的七个仙女，飘飘悠悠地落到了天池边上。
这时候，牧童早就藏到一棵大柳树后边去了。
仙女们一边脱衣裳，一边嘁嘁喳喳地议论开了。
老大说：“那洞箫可真吹得好听！”
老三说：“我明明看见有个小伙儿，在这儿吹洞箫来着，一眨眼的工夫咋没了呢？”
老七说：“他吹的洞箫比天宫里的乐器班子吹得还 好呢！”
七个仙女脱了衣裳，往柳树枝上一挂，“扑通”“扑通”都下水了。
天宫里虽好，可是呆长了也使人腻歪，七个仙女在天宫里憋屈了一冬了，这会儿钻进了凉 哇哇的天池里，你泼我，我泼你，辟咚扑咚，嘻嘻哈哈，玩得那个痛快劲儿就不用说了。
趁七个仙女在天池里玩得正痛快的时候，牧童悄悄地把她们的衣袋一把搂了过来，又把七仙女的衣裳揣进了怀里。
花开得再好看也有谢的时候，仙女们玩得再痛快也得上天呐！七个仙女玩够了，一齐上岸穿衣裳。可是到大柳树上一看，可傻眼啦！衣裳全没了，只剩下一条纱巾。
仙女们正忙三跌四地找衣裳，忽然听到一阵悠扬的洞箫响了起来。七个仙女抬头一望，在大柳树边上有个英俊的小伙子。这好听的洞箫就是他吹的。
七个仙女嘁嘁喳喳地说：“咱们的衣裳十有八九是叫这小伙儿给藏起来了，咱们向他要去！”可是七个大姑娘，浑身光溜溜的，咋能到小伙子跟前去呀？大的让二的去，二的推三的去……一个推一个，最后推到这老七身上。没法儿再往下推了，七仙女说声“我去”，把纱巾往下半身一围，走上前去，老远对牧童开了腔：
“请问吹箫的小伙儿，您看见了我们的衣裙吗？”
牧童这才停住了吹箫，抬头一瞅，只觉眼前一亮，就像升起了一轮十五的明月。多好看的姑娘，这不就是七仙女嘛！牧童红着脸儿低下了头，说：“你们的衣裳是我藏起来的，可是要让我还 给你们，得答应我一件事儿。”
七仙女忙问：“啥事儿啊？”
牧童摆弄着洞箫，不好意思地说：“你得嫁给我做媳妇。”
七仙女瞅了一眼牧童，微笑着点了点头，就跑回去告诉了姐姐们。
姐姐们虽然不愿意离开心爱的妹妹，但没有衣裳又回不了天宫，只好答应让七妹子嫁给牧童。
牧童这才把衣裳还 给了六个仙女，六个仙女告别了七妹子和牧童，踏着母基改，缓缓地飞上了天宫。
金达莱花只有承受阳光雨露才能开放，这人间的生活有了爱情才显得更加美好。牧童和仙女成了亲，生活便充满了欢乐，他们搭了三间草房，牧童放牧，仙女织布，小日子过得甜甜蜜蜜。
说起七仙女的贤慧劲儿，真是天下无双。丈夫要去放牧，她把丈夫送出门口；丈夫放牧回来，她端上雪白的米饭和清香的凉 拌山菜。
七仙女不但心好，手也巧。织出布来，像是长白山的瀑布在流；绣出花来，能散出香气；绣出鸟来，会拍搭翅膀。
一转眼，牧童和仙女成亲整整三年零三个月了，七仙女生下了两个又白又俊的胖小子。说来也奇，这两个胖小子生下一个月就会叫阿爸基、阿妈妮，两个月就会在地上乱跑。这可把小两口稀罕得没法，他们成天逗得孩子笑呀闹呀，就这样过了三年零三个月。
地上过了三年零三个月，天上才仨月零十天。打从七仙女留在人间嫁给了牧童，六个姐姐一直在阿爸基和阿妈妮面前瞒了仨月零十天。阿爸基和阿妈妮问起来，她们不是说七妹子织布，就是说七妹子绣花。可是到了这三个月零十天头上，再也瞒不过去了。仙女的阿爸基——天帝过生日，这一天非要七个女儿轮流斟酒不可。等女儿们到齐了，阿爸基一数，咋少了一个呢，当时就吼了起来：“七丫头哪去啦？”六个女儿你瞧瞧我，我瞧瞧你，谁也说不出话来。
话说这当儿，七仙女正在人间织布呢，忽听响晴的天上轰隆隆地打起了旱雷。凡人是不知道咋回事儿啊，可是仙女一听，知道是她阿爸基发火了。她想，这下可坏事了！她要是不马上回天宫去，阿爸基就会派天兵天将来捉拿她的。到了那时候，夫妻难舍又难分。仙女不愿意让自己的丈夫难受，就央求丈夫说：
“吆啵吆啵：朝鲜族夫妻之间的称谓。！咱们成亲三年零三个月了，都有了两个孩子，我就是想走也是舍不得你们呀！我只是想穿穿我那套衣裳，求求您还 是把衣裳还 给我吧！”
牧童听媳妇说的实心实意，也就把衣裳还 给了她。
话说这时候牧童干活累了一头晌，躺在炕上头一挨枕头就睡着了。
七仙女趁这工夫，一个夹肢窝挟起一个孩子。想到自己要撇下心爱的郎君，不觉泪如雨淋。她望了望丈夫，又朝丈夫鞠了鞠躬，两脚一蹿，缓缓地飞上了天宫。
牧童醒过来一看，媳妇不见了，两个孩子也没影了。看看织布机上，没有她；瞧瞧厨房里，没人影儿；瞧瞧院子里，空荡荡的。他猜想十有八九七仙女是回天宫了。顿时，响晴的天空布满了乌云，温暖的家变得冷冰冰的。
牧童丢了媳妇又丢了孩子，心里十分难过，他后悔不该把衣服还 给媳妇。还 是鸡飞蛋也打了，没法儿，只好去找小鹿。
牧童到了早先救小鹿的地方，一连气儿喊了三声“小鹿小鹿你快来！”他话音儿还 没落呢，眼瞧着那只小鹿从密林里跑了出来。
牧童见了小鹿，话没说出口，眼泪先掉下来了。小鹿说：“你不用说我也知道了。事情已到了这地步，你也别伤心了。等到了水日，你再上趟天池。每当水日，天宫里都要放下一只水桶来天池提水，你只要坐进这只水桶里，就会被提到天上去的，你就可以和媳妇孩子团圆了。”小鹿说完便一蹿一蹿地跑进了密林里。
牧童焦急地等啊，等啊，等到了水日，他一大早就来到了天池。牧童仰脸朝天等啊，等啊，等得眼睛发直，等得脖子发酸，过了老半天，好歹算等到了。就听“突噜噜噜”一阵响，一只很大很大的水桶从天空里放了下来。
牧童抓住水桶往里面一坐，不大不小，正好盛下他一个人。呆了有半袋烟工夫，水桶又开始往上升了，只听见“噌噌噌”地响着，两耳一溜风的，身上冷嗖嗖的，经过好一阵工夫，突然咯噔一下，嘿，天宫到了。
牧童刚钻出水桶，就听见“阿爸基”“阿爸基”的叫声，他回头一瞅，两个儿子一溜烟儿扑进了他的怀里。
牧童贴着两个儿子的脸蛋，亲了又亲，又让他们领着去找阿妈妮。
两个孩子蹦蹦跳跳地跑到阿妈妮的住房里，高兴地喊着：“阿妈妮，阿妈妮，阿爸基来了！”
正在织布的仙女们，忽啦一下就把牧童给围上了。七仙女见了丈夫，又惊又喜，夫妻俩抱头痛哭，边哭边说着别后的情形。
牧童与七仙女相会，天宫上下没有一个不高兴的，惟有天帝和他的三个儿子闷闷不乐。天帝不能无缘无故撵牧童，于是就给牧童出了个难题。说牧童若能解了这个难题，就让他们夫妻团圆；若是解不了这难题，就要把牧童一个人撵回人间。
啥难题呀？天帝要牧童到耗子国去索取人皮一百张、人睾丸三斗。
传说天宫里不但有仙人仙女，还 有各种成精的动物，有什么耗子国呀，牛、马、猪、狗国呀。这耗子国里的耗子，个儿大得像猫，可厉害啦！它们把守着天宫的大门，专吃人间来的凡人，不管是谁，见了人就抓，抓了人就扒皮，扒了皮就吃肉。幸亏牧童是坐水桶上来的，要不早就成耗子食了。
天上的岳丈发话了，牧童哪敢不去呀！他告别了媳妇和孩子，一直朝耗子国走啊，走啊，不知踏过了多少块云彩，也不知走了多少日子，这一天终于来到了耗子国。
大门口有两个大耗子，手持长枪把着门。牧童上前就问：“请问，这儿是耗子国吗？”
两个大耗子抽搭着鼻子闻了闻，闻出了凡人的气味，上来就把牧童给抓住了：“好一个凡人，你是怎么跑到这天宫上来的呀？走！先去见我们的大王，一会儿我们就要扒你的皮，吃你的肉！”
不一会工夫，牧童就被带进了耗子国。牧童吓得哆哆嗦嗦，一边往里走，一边左右撒目，嗬！好大的耗子国呀！耗子国里耗子多得成群成堆，什么大的小的、高的矮的、公的母的、黑的白的，简直说不清。
牧童寻思，这下可完了！别说是取人皮、睾丸呐，恐怕连自己的人皮和睾丸也得撂这儿！
不一会工夫，他来到了一个很大很大的宫殿里。牧童心想，这一定是耗子国的王宫了。
来到了耗子王跟前，牧童抬头一瞧，吓瘫了！你猜怎么着，他长这么大还 从没见过这么大个儿的耗子呢！那耗子王大得像头大黄牛，青面獠牙，大耳朵，瞪着一双圆溜溜的小眼睛，直放青光。
两只耗子跪下来说：“启禀大王，我们刚刚捉到一个人间上来的凡人，要不要扒皮吃肉？”
耗子王瞧了瞧牧童，当时就“哎哟”了一声。你猜怎么着，耗子王认得牧童。他当时就走下了王座，来到牧童的跟前问：“善良的主人呐，你还 认不认得我呀？”
牧童仔细一瞧，越看越觉着面熟，连声说：“认得！认得！”
为啥耗子王管牧童叫主人？牧童又咋认得这耗子王？这里面还 有段故事哩。
说起来那还 是牧童和仙女成亲之前的事了。牧童从小就那么穷，可是有只大耗子不嫌弃他，时常出来和他作伴。小牧童也很稀罕它，有啥好东西，不忘给耗子吃，也不忘给耗子喝。一来二去的，耗子越长越大；天长日久，牧童和耗子结下了友情。早晨牧童去放牧，耗子远远地去送他；晚上牧童回家来，耗子又早早地去迎他。他们一天不见都想得慌。
可是打从牧童和仙女成了亲，耗子见牧童有了伴儿，自个儿也成精了，就悄悄地离开了牧童，来到耗子国当上了国王。他们原先有这么深的交情，见了面咋能不高兴呢？！
把门的两只耗子一看，自知没趣，一溜烟儿蹽了。
耗子王同牧童寒暄了一阵子，问牧童：“你不在人间过安生日子，跑到耗子国来干什么呀？”
这一问，把牧童的眼泪给问出来了。他把媳妇怎么带着儿子上天，他怎么坐着水桶上天找媳妇，岳丈天帝怎么出难题，一古脑儿都告诉了耗子王。
耗子王一听，乐了！捋着胡子对牧童说：“这好办！这两件事都撂我身上了！”
接着耗子王往大王的宝座上一坐，大喊一声：
“小崽子们，给我来呀！”
“有！”一大帮小耗子应声而来。
“去那大库里，给我取一百张人皮、三斗人睾丸出来！”
“是！”一大帮小耗子又应声而去。
过了一袋烟的工夫，只听见“叽叽喳喳”一阵响，一百只耗子扛来了一百张人皮，三十只耗子抬来了三斗人睾丸。
耗子王又下令说：“小崽子们，给我听着！他是我从前的主人，你们跟着他，把这些东西给我送到天帝府去！”
“是！”小耗子们又齐声应道。
牧童告别了耗子王，领着这一大帮小耗子，直奔天帝府走去。
牧童和耗子们走着，走着，走到约摸一半路程的时候，冷丁从云彩里钻出三匹高头大马，马上坐着天帝的三个儿子。他们立马横刀，厉声喝道：“快把这些东西都给我撂下！”
这耗子国本来就归天帝府管辖，天帝的儿子发号施令了，众小耗子不敢不从命，撂下了东西，“忽喇”一下，撒腿儿就，只撇下个牧童。
天帝的三个儿子哈哈大笑了一阵之后对牧童说：“哼！想得倒挺美，一个人间的凡夫俗子，居然想和天仙过一辈子，作梦！”
这时候，只听见“呜——”的一声，刮起了一阵旋风，把人皮和睾丸搅豁起来，又“呜——”的一声刮跑了。天帝的儿子赶忙骑着马去追。
牧童一看，什么人皮呀，睾丸呀，全都落空了，咋回去交差呀？这回算一切都完了！牧童越想越伤心，一屁股瘫坐在那儿呜呜地哭开了。
牧童哭着哭着，忽听“扑噜噜”一阵响，他抹干眼泪一看，从天边忽忽悠悠地飘来一张纸条。牧童接过来一看，只见纸条上写着：
吆啵：别哭了，东西都叫我拿到手了，刚才那阵旋风就是我变的，您赶快回到我身边来吧！
牧童这才变哭为笑，攥起拳头赶快往回蹽。
到了天帝府，牧童按照岳丈的要求，按时交齐了一百张人皮和三斗人睾丸。岳丈天帝惊得目瞪口呆，一句话也说不出来。
俗话说得好哇，米儿撒了能扫起，话儿出口难追回！天帝一看没难住牧童，，只好打发他们两口子回到人间去生活。
那是一个响晴响晴的天，七仙女朝人间撇下一条五色彩绸，架起了一座美丽的母基改。牧童和七仙女一人抱着一个儿子，告别了天宫，踏着母基改，忽忽悠悠地落到了长白山天池边上。
这时候，那只鹿早就恭候在那里了，小鹿驮着他们一家人，走下了长白山。从此，这只鹿再也不离开牧童了。据说，养鹿的习惯就是这么传下来的。长白山的朝鲜族人都长得聪明、漂亮而又勤劳，传说那也是因为他们是牧童和仙女的子孙的缘故。直到现在，朝鲜族人还 是那么热爱长白山，喜欢长白山的天池。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
