伏牛山脚下有一个小村庄，住着一个老大娘。
一天，老大娘听说闺女和女婿都不在家，只剩下三个外孙女儿，就(kuǎi)上一篮包子、油馍，拄着拐棍，瞧外孙女儿去了。
天气很热。老大娘沿着山上的小路走啊，走啊，一会儿出了一身汗。当她看着离外孙女儿家不远了，就搁下篮子，打算歇一会儿再走。忽然，她听见随风摇动的小树丛中，传来一阵“呼哧呼哧”的喘气声，接着，便看见一只灰毛狼朝她走来，怪声怪气问她：“老婆子，往哪儿去？”
“往俺外孙女儿家。”
“篮子里盛的啥？”
“包子、油馍。”
“给我个尝尝。”
老大娘扔给灰毛狼一个包子，只见它张开嘴，“叭嗒”一下就吃了。它伸出爪子说：“再给我吃一个吧。”老大娘扔过去一个，它又“叭嗒”一下吞吃了。灰毛狼边吃边问老大娘：“你外孙女儿家在哪里？”
“那不是，前面村子里，院里有棵大枣树。”
“你外孙女儿叫啥？”
“大的叫门搭儿，二的叫门鼻儿，小的叫炊帚骨朵儿。”
灰毛狼站起来伸伸懒腰，龇着尖利的长牙说：“吃点包子、油馍算啥！我还 要吃人哩。”说着，便扑向了老大娘。
老灰狼吃掉了老大娘，穿上老大娘的衣裳，(kuǎi)上篮子，拄上拐棍，打扮成老大娘的样子，朝外孙女儿家走去。
狼
外婆
来到外孙女儿家门外，一屁股坐在一个舂米的石臼(ｊｉù)上，把尾巴藏起来，就学着
外婆
的腔调叫门：
“门搭儿，门鼻儿，炊帚骨朵儿来开门！”
姐妹仨一听，就问：“你是谁呀？”
“我是外婆。”
“你咋来恁晚哪？”
“路赖，路远，我紧赶慢赶，搭了个黄昏。”小妹妹炊帚骨朵儿一听是外婆，就要开门。大姐门搭儿忙拉开妹妹，借着月光隔门缝一看，不像外婆，就说：“你不是俺外婆。脸上没有雀痣。”
狼外婆一听，嘴里便念叨说：“东北风儿，西北风儿，刮俺一脸荞麦星儿。”
它从地上抓起荞麦往脸上一按，脸上立刻有了黑雀痣，接着它又叫起来：
“门搭儿，门鼻儿，炊帚骨朵儿来开门！”
二姐门鼻儿学着大姐的样子，隔门缝一看，见狼外婆的脸上果然有了黑雀痣。可是，再一打量，见它还 没有扎腿带儿，就说：
“你不是俺外婆，腿上没扎腿带儿。”
狼外婆一听，嘴里又急又忙念叨起来：“南来燕儿，北来燕儿，给我送根扎腿带儿。”
它从地上抓起两根高粱叶子，往腿上一捆，就有了扎腿带儿。接着它又喊：
“门搭儿，门鼻儿，炊帚骨朵儿来开门！”
小妹妹炊帚骨朵儿隔门缝一看，就说：“这可真是咱外婆，我来开门！”说着“哗”的一声，就开了门。
狼外婆走进屋里，一屁股坐在盛粮食的大桶上，把尾巴藏在里面，就对外孙女儿说：“天不早了，咱们赶快睡觉吧！今晚谁跟外婆通腿儿睡呀？”
门搭儿说：“我不跟你通腿儿睡。”
门鼻儿说：“我也不跟你通腿儿睡。”
炊帚骨朵儿说：“我跟外婆通腿儿睡。”
炊帚骨朵儿睡在床上，一伸腿，碰着个毛茸茸的东西，问道：“外婆，这毛茸茸的是啥呀？”
“是给你捎来的一团麻。快睡吧！”
门搭儿、门鼻儿心里怀疑，一直没睡着。半夜 里她俩听见床那头“喀嚓、喀嚓”直响。门搭儿就问：“外婆，你吃的啥？叫俺也尝尝。”
“外婆夜 里咳嗽，吃点红萝卜你也眼馋，给！吃去吧！”说着顺手扔过去一节。
大姐门搭儿接过去一摸，粘糊糊的，中间还 套着个铜顶针儿。她知道这是外婆的手指头，心里马上就明白，一定是灰毛狼吃了自己的外婆后，又来吃她们的。她悄悄给门鼻儿一咕哝，赶快推醒了小妹妹炊帚骨朵儿。
过了一会儿，门搭儿喊：“外婆！我屙哩！”
“半夜 三更恁多事。爬床底屙去吧！”
“不，有床神。”
“屙煤渣坑里去吧！”
“不，有灶神。”
“屙门后去吧！”
“不，有门神。”
“死妮子，爬门外粪堆上屙去吧。”
门搭儿答应着摸下床，悄悄拿了一盘子井绳出去了。
过了一会儿，二姐门鼻儿又喊：“外婆，我屙哩！”
“死妮子，事真稠。爬床底下屙去吧。”
“不，有床神。”
“屙煤渣坑里去吧！”
“不，有灶神。”
“屙门后去吧。”
“不，有门神。”
“死妮子，爬门外粪堆上屙去吧。”
门鼻儿答应着摸下床，提上案板上放的罐子油，也溜出去了。
接着，小妹妹炊帚骨朵儿也叫喊起来：“外婆，我屙哩！”
“死妮子，真多事。屙床底下去吧。”
“不，有床神。”
“屙煤渣坑里去吧！”
“不，有灶神。”
“屙门后去吧。”
“不，有门神。”
“死妮子，爬门外粪堆上屙去吧。”
炊帚骨朵儿摸下床，也溜出了门外。
姐妹仨来到院子里，先后都爬上了大枣树。然后，她们把提出来的油罐用绳子拉上去，倒了一树身油。
狼外婆独个儿睡在床上等啊，等啊，一直不见姐妹仨回来，就爬起来站在门口大声叫着：“死妮子，咋还 不回来？”
门搭儿在树上回答说：“外婆，快来看，红灯笼，绿宝盖儿，东邻娶媳妇，越看越好看。”
狼外婆一心想吃她姐妹仨，赶快来到大枣树下，搂住树就往上爬。谁知道一爬一饼玻一爬一饼病＠鲜髌ぐ炎ψ佣寄ネ戳耍狼外婆还 是爬不上去。就对她姐妹仨说：“外婆老了，爬不动了，快把我拉上去吧。”
门搭儿说：“这儿有根井绳，放下去你缠住腰，俺拉你上来。”
狼外婆一听用绳子拉她，赶快抓住放下来的绳子往腰里一缠。就喊：“绑好啦。快拉吧。”
炊帚骨朵儿和门鼻儿，挽好绳子拉呀，拉呀。眼看快拉到枣树老母柯杈了，她俩把手中的绳子猛一松，只听“扑通”一声，狼外婆摔到地上，疼的它龇牙咧嘴直哼哼。狼外婆爬起来，看了看说：“死妮子，下来我才吃你们哩！”
门搭儿看看还 没摔死灰毛狼，便叫道：“外婆，两个妹妹力气小，拉不动，这回让我帮她们来拉。”
狼外婆只想赶快上去吃掉她姐妹仨，也不顾得疼痛了。它把腰里的绳子紧了紧，又喊道：“这回可要用劲拉，别再摔着外婆啦！”
姐妹仨答应着，又开始拉呀，拉呀！眼看又拉到枣树老母柯杈了，三人用力把绳子一松，只听“扑通”一声，把狼外婆摔得鼻孔直冒血。姐妹仨在树上拉拉，也不见狼外婆动弹；听听，也不见狼外婆哼哼了。
天快亮了，姐妹仨从树上下来，一看狼外婆已经死了，，就高高兴兴地回家去了。
张振犁王金钟胡汉卿搜集
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
