鄂西山区的高山密林里，生长着一片片珍贵的珙桐树。每年春天刚过，它就开花了。花又白又大，有两片花瓣伸出，略略张开，真像一只欲飞的白鸽登在枝头上，所以人们都叫它鸽子树。这树上的鸽子花，可有个来历哩！
两千多年前，汉元帝刘把宫女
王
昭君
，许给了南匈奴呼韩邪单于。这一天，
昭君
出塞远嫁，就要从京城长安上路了。她坐在窗前，遥望故乡，正在想念香溪的父老乡亲，忽然窗外白光一闪，飞进一只雪白的鸽子，轻轻落在昭君身边。昭君一看，原来是自己在家时喂养的那只小白鸽“知音”。
她高兴极了，连忙捧在手里问道：“知音，你怎么找到这里来了？我可真想念你啊！”
知音说：“姑娘，我也一直想念你。听说你要出塞去和亲，我飞了七天七夜 ，赶来与你同去，你答应吗？”
昭君一笑，微微点头。小白鸽知音就地一滚，化作一支小巧玲珑的白玉簪。昭君把它斜插在发髻上。
昭君到了匈奴，被封为宁胡阏氏，做了匈奴的王妃。一晃三年过去了，昭君生了一儿一女，生活得很幸福。她还 教给匈奴人编织刺绣，琴棋书画，深得大家敬重。昭君常常思念家乡，每天早晨要向南祝祷；逢年过节，要朝南三拜。
一天夜 里，昭君做了个梦，回到了故乡――兴山宝坪。她打水的楠木井，还 是那样清清亮亮；她梳洗的梳妆台，还 是那样清爽雅致；西荒垭的灯还 是那样明；纱帽山的树还 是那样青；只是二老爹娘头上的白发增多了，脸上的皱纹加深了。昭君一觉醒来，思乡之情深切，就写了一封平安家信。可是交通不便，关山隔阻，这封信怎么送回去呢？
这时，白鸽知音说话了：“昭君阏氏，我给你把信送回去吧！”
昭君一听，真是高兴极了，只是感到山高路远，阴晴多变，知音身单力弱，能受得了吗？她虽然没有说出来，知音已经了解了她的心思，就说：“昭君阏氏，你放心吧，我带领我的子孙一起飞，一定把你的平安家信带给宝坪亲人！”昭君感动得眼含热泪，把家信给知音白鸽系好，又嘱托了一番，才送它们上路了。
一群白鸽，在知音的带领下，向南方飞来，一路上穿云雾，，搏风雨，飞过了高山，飞过了大河，到底飞到了兴山万朝山。这一路，可把白鸽们累坏了，听说到了昭君的故土了，就成群地落在树上休息。知音看到这番情景，就说：“你们在这儿休息吧，我再飞五十里，把昭君阏氏的信送给乡亲！”说完，就朝宝坪村飞去。
宝坪村的乡亲父老，听说白鸽知音从塞外送回了昭君姑娘的家信，个个喜出望外，东家请，西家接，想留知音在村子里歇息。后来，大家听知音说，它要和其他白鸽一起在万朝山树上休息，第二天就都赶来看望。不料树上的鸽子，已经都变成了朵朵白花了。
从此以后，人们就给珙桐起了个名字，叫鸽子树。这个故事越传越远，连外国也知道了，他们也给起了个名字，叫
中国
鸽子树。
郭自宝、吴道周、吴兰生搜集整理
楠木井
王昭君
的故乡宝坪，有一棵两人合抱不拢的参天大核桃树，
传说
是昭君亲手栽种的，树下就是她家的宅地。在树荫掩蔽的地方，有一眼铜镜般的圆井，楠木作盖，楠木镶边，楠木垫底，楠木护口，和一般的水井实在大不一样。井里的泉水碧澄碧澄，像块无斑无痕的大宝玉，清甜清甜，胜过陈年的老香醇。暑天里，不管天多热，地多旱，来到井边就凉 气袭人；喝一口井水，五脏凉 透，暑气顿消，浑身上下不长痱子。冬天里，不管天多冷，地多寒，井上总是蒸气腾腾，井水总是温温热热。用井水擦个手，洗个脚，一个冬不生冻疮。这口井就是千百年来远近闻名的楠木井。
很早以前，宝坪本没有水井，只有一个小泉坑，从岩缝里渗出一线线的泉水，勉强供全村人饮用。
不料有一天，天上的一条小黄龙，卷起一阵黄烟，飞落到泉坑里来洗澡，看上了这泉坑周围的风景。它一摆尾，一打滚，搅得黄泥烂浆直滚直翻，把个岩缝也堵得死死的，渗不出半滴泉水来。从此，泉坑成天黄糊糊，脏稀稀的，成了一摊死水。那小黄龙还 常常在坑里吐口水，打喷嚏，拉屎拉尿，弄得水面上整天浮起一层黄锈。那坑水又浑又腥，又苦又涩，乡亲们喝了，一个个上吐下泻，病倒一大片。连泉坑附近昭君栽的那棵核桃，也枯了枝。
泉坑被小黄龙霸占了，人们不得不到宝坪山下的溪河里去背水。昭君姑娘从小也跟乡亲一道，每天上坡下坎地背呀背呀，累得腰酸背痛，上气不接下气。乡亲们常常唉声叹气地说：“唉，老天爷怎么降下这么个妖怪到宝坪呵！”“嗨！要有一眼清泉水井，那我们宝坪村就真是宝坪喽！”
昭君听到乡亲们的叹息，暗想：美不美，家乡水。家乡要是有一眼千年不干的泉水井，那才好呢。我何不跟姐妹们一起，齐心合力，把那黄泥坑水戽干，把黄龙赶走，再掘深一些，掘成一口泉水深井呢！
想到这里，昭君马上召来众姐妹，把自己的想法告诉了她们。这些经常跟昭君一块背水、采茶、绣花、弹琴的女伴们，平日就最尊重昭君，年纪小的称她昭君姐，年纪大的称她王嫱妹。她们听昭君这么一说，没有一个不乐意的。大伙连忙卷起衣袖，系起罗裙，从家里提来水桶，拿来绳索，站到黄泥坑边戽起黄泥水来。姑娘们一气戽了三天三夜 ，眼看黄泥水快给戽干掏尽了。
第四天，姐妹们正干得起劲，突然狂风大作，黄尘蔽天。霎时，只见一条黄褐色的长蛟“呼”的一声，腾空而起，直奔天边而去。姑娘们见黄龙被赶走了，一个个乐得直蹦直跳，乡亲们也纷纷奔走相告：
“嗨，昭君姑娘办下大好事了！”
“哎呀！宝坪村出了金凤凰了！”
赶跑了黄龙，昭君和众姐妹争着从家里拿来锤子、凿子，“叮叮当当”地凿泉眼。好心的父老们要来帮忙，被昭君她们谢绝了；热情的小伙子要来相助，被昭君她们婉言打发走了。她们只邀请了村东头九十九岁的“老寿星”爷爷，来帮她们出出点子。
姐妹们的腰酸了，昭君唱支歌，姐妹们的腰就不酸了；姐妹们的腿麻了，昭君说个笑话，姐妹们的腿就不麻了。姐妹们的手打起泡了，昭君采来草药替她们敷上，第二天就好了；姐妹们的臂震木了，昭君伸出双手给她们轻轻搓揉，马上就复原了。
就这样，一连掘了七天七夜 ，终于掘成了一个圆溜溜、直通通的水井。昭君拿着铁钎，在井底岩缝里一挑，只见碗口粗的清泉水，从岩缝里真往外冒，冒呀冒，不到三个时辰，井里就注满了清滢滢的泉水。这一下，大家可高兴了。可是昭君却皱起了眉头，在一旁沉思着什么。
姐妹们过来问道：“你有什么事不高兴呢？”
昭君说：“我在想，要是那条小黄龙又跑来捣乱，可怎么办呢？”
姐妹们一听，全愣住了。可不是吗？小黄龙再来洗个澡，宝坪村就又要遭一场大灾难呵！
大家正焦急不安，忽听得人群里发出一串响亮的哈哈声。姐妹们回头一看，原来是“老寿星”。他捋捋那花白胡子，对昭君说：“老话说，‘青龙住水井，吉祥降宝坪’。只要请来九天青龙下凡长住井底，那黄龙就会被降服，不敢再来。再说，有了青龙，就莫愁井水不清，泉水不甜啦！”
昭君一听，喜得眉开眼笑，忙问：“那――如何请得青龙下凡呢？”
“老寿星”不住地跺着拐杖，说道：“莫着急，莫着急，只要有一位相貌俊美，心地虔诚的姑娘，肯上纱帽山向九天拜请七夜 ，那九天青龙准会飞出天界，降下井来。”
姐妹们叽叽喳喳议论开了。有的说：“哎呀，相貌最美，心地最虔诚的只有昭君啦！”
也有的说：“夜 里山上有野兽伤人，那可不行呵！要去，我们姐妹们都去。”
“老寿星”说：“人多了不行，天神要厌烦的！”
昭君说：“姐妹们不用担心，只要能请来青龙，保住水井，我什么野物都不怕！”
就这样，昭寺劝阻了众姐妹，当天夜 里独自上了纱帽山顶。
第一天，不见动静；第二天，第三天，不见动静；第四天，第五第六天，还 是不见动静；倒了第七天夜 里，昭君正在拜请，忽然月亮边积起了一堆乌云。霎时间，风声骤起，一道青光刺破天空，把昭君的全身照得明明亮亮。接着只听见青光里一声：“来了！”一条青黝黝、金闪闪的长龙，左摆右转，翻腾起舞，从九天直奔宝坪。
眼看着青龙下凡，昭君、“老寿星”和姑娘们一起拥到井边。
“老寿星”说：“好喽！好喽！‘青龙住水井，吉祥降宝坪。’黄龙再也莫想来捣乱了！”
这时，天亮了，姐妹们拥着昭君，在井边一起下拜，愿青龙长住井中，为民造福。这时，乡亲们也来了，看井里的泉水清灵灵，明晃晃，跟昭君的心一样。有人便把这井叫做昭君井，也有的叫它做青龙井。从此，乡亲们再也不用到山下的溪河里去背水了。
有一天，昭君急匆匆地跑来找姐妹们，说昨夜 里她做了一个梦，梦见井里的青龙要回到天上去了。这一去，怕再不回来了。
姐妹们急坏了，赶忙跑去找“老寿星”。
“青龙要走了，怎么办呢？”
“小黄龙说不定又要来捣乱啦！”
姐妹们叽叽喳喳，把“老寿星”的头都快吵昏了。
“莫着急，莫着急，让我想想……”“老寿星”捻着银须，沉思了半天，才开口，“嗯！办法是有的呀，可难办啦！”
昭君赶紧问：“快说，什么办法？”
“早闻蜀国峨眉山出产一种楠木宝树。这树身高十几丈，腰围六七人合抱。纹细木坚，清香四溢，千年不腐。这宝树可以定龙拦虎。”
姐妹们忙问：“‘老寿星’爷爷，蜀国峨眉山离宝坪远吗？”
“远啦！远在天边，怕无人去采呀！”
昭君说：“你看我能去吗？”
“你？！……”“老寿星”眨眨眼打量着昭君，半天没有作声。
姐妹们急了：“昭君姐去，那怎么行呢？”
昭君道：“怕什么！远在天边，不也有边吗？我飞峡江，上蜀国，登上峨眉山，定能采来楠木宝树！”说完，打点行装，就要启程。
“老寿星”见昭君这样勇敢、善良，万分感动，忙对昭君说：“既然如此，我实话告诉你们，我是仙翁下凡，这回让我亲自给你们跑一趟吧，姑娘们且等着！”说完，驾起青云一朵，直奔西天而去。
不到一个时辰，这仙翁扛着一根长长的紫红楠木，从云中冉冉降下，到了井边，用羽扇轻轻一扇，那楠木顿时变成了一根有棱有角的大木梁。接着，乡亲们七手八脚，费尽九牛二虎之力，把它放在井底中间。那楠木泡在泉水里，长年不腐，吐放清香，山泉水变得更加清净，更加甜美了。
井内的青龙被楠木一压，再也不能出来了。井水碧绿澄清，长年不断。连那旁边的核桃树也长得枝繁叶茂，果实累累。从此，宝坪村的乡亲们又把青龙井叫做楠木井。
一些老人说，用楠木井的水做饭，饭格外香；用楠木井里的水做汤，汤格外鲜；用楠木井的水做酒，酒格外醇；用楠木井的水泡茶，茶格外酽。千百年来，乡亲们喝着楠木井的清泉水，深深地怀念着美丽善良的王昭君。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
