盘古
开天
辟地，造出许多大山。他实在太累了，就躺在桐柏山歇息。当他一觉醒来的时候，碰上了玉帝的三女儿，对他说：“我父皇见你
开天
辟地太孤单，叫我来认你做哥哥。”
盘古
高兴地答应了，愿和她以兄妹相称。这时，苍天刮了一阵大风。大风过后，兄妹俩忘掉了天上的一切，，开始了人间生活。
盘古兄妹二人，住在自己用树枝和野草搭的茅庵里，经常有妖怪、野兽来侵扰。他们就费了七七四十九天的工夫，做了一个又大又威风的石狮子。放在桐柏山顶上，还 把这座山叫作石狮子山。从此，这一带有石狮子镇守，妖怪野兽不敢来侵扰了，兄妹二人的日子好过多了。
盘古每天在石狮子山上摘野果，捋草籽，总要围着石狮子玩一会儿，摸摸狮子的身子，亲亲狮子的脸。有一天，石狮子忽然对盘古说：“盘古啊！从今天起，你每天给我嘴里放一个馍，可不能忘了啊！”盘古答应了。
妹妹每天烙馍，盘古每天送馍。过了七七四十九天，盘古往石狮子嘴里放了四十九个馍。
这天，石狮子又说话了：“盘古，别再放馍了，等我的眼一红，你就赶快喊上你妹妹，一块往我肚子里钻。”
不久，盘古果然见石狮子的两眼发红，便立即跑回去喊妹妹。这时候，天昏地暗，乌云翻滚。石狮子的两眼发光，像闪电一样照着盘古兄妹。他俩紧跑慢跑，刚跑到石狮子跟前，天空就下起雨点了。石狮子大嘴一张，就把他俩吞到肚子里。刹时间，天空火闪雷霹，猛雨跟着狂风像瓢泼一样倒下来。雨越下越大，天就下破了一道好长的口子，大雨一直突突往下流。树也淹住了，山也泡塌了，只有石狮子山随着暴水涨，越长越高，高得就快挨着天了。
大雨下够七七四十九天，兄妹俩在石狮子肚里吃完了四十九个馍。石狮子张开嘴，把他俩吐了出来。
盘古见大水漫地，就问：“石狮子呀石狮子，是不是我们兄妹遭罪了，玉帝降祸惩罚我们？”
石狮子回答说：“你妹妹是玉帝的三女儿，她来到地上以后，天上有个面善心恶的天将，也要跟随下来。玉帝没答应，他就私自串通雷公，雨公和风婆，一齐作恶，他们趁玉帝不在家时，撕破天幕，降下滔天洪水，想把你兄妹淹死！”
盘古兄妹齐说：“多亏你的搭救，要不然哪有俺的活命呀！”
石狮子说：“要想永远活下去，还 得把天补好！”
兄妹俩问：“用啥补呢？”
石狮子答道：“盘古开天辟地用的斧子把儿，就能当补天的金针，这山顶上的葛藤，就是补天的金线。快补吧！再停停水就淹住山尖了。”
盘古和妹妹听了，马上往石狮子背上一站，顶住狂风，一人拿针，一个扯线补了起来。补啊！补啊！从这边补到那边。尽管天破得窟窿巴叉的，最后总算补好了。凡是补过的地方，一个针眼儿，就是个星点儿，天河上密密麻麻的星点儿，就是盘古兄妹补天的痕迹。
天补好了，雨不下了，大水还 是遍地翻滚。细心一看，地下有九条恶龙在作怪，水咋会退呢？盘古手持神斧，妹妹拉了些葛条扭成粗绳，和这九条龙搏斗起来。盘古力大无穷，将九条龙捆在一起，坐在了屁股底下，水终于消退了。
盘古兄妹见大水消退以后，又高兴地会聚在石狮子跟前。石狮子望了望他兄妹的笑脸，说：“我能说话，是玉帝的旨意。他给我灵魂，让我替你兄妹办事。临回天上之前，我要管一次闲事儿？”
兄妹齐说：“什么事儿？只管说吧！”
石狮子说：“如今，天下只有你们二人。你们二人也许能活几百岁，上千岁，可到你们身后，人间烟火岂不断绝？所以我劝你俩结为夫妻，延续后代。”
兄妹俩把头一扭，说：“不中，不中！”
“咋不中啊？”
“我们是兄妹，咋能成夫妻？”
石狮子说：“天下这么好，你们不让自己的后代子孙掌管，能让妖魔、怪兽横行吗？”
妹妹听着笑了笑，盘古说：“妹妹，千万莫答应啊！”他有点生气，猛一转身，被一只刚从水里爬上岸的乌龟绊了一跤。盘古一怒，拿起一块石头，把乌龟的壳砸碎了。
妹妹心疼地蹲在乌龟那里哭起来了。盘古想了想说：“这样吧，如果乌龟能复活，兄妹就可成亲。”妹妹哭得更伤心了。
石狮子说：“别哭了！你就把乌龟对拢起来吧！”妹妹听罢，便把大小四十五块龟壳对在一起。接着，石狮子一跳，土溅在龟壳上，龟壳立刻结合起来。从此，乌龟壳上便留下了一块一块的花纹。
按理说，乌龟能复活，兄妹就该成亲了，可是。盘古又说：“不行！还 让我们滚滚石磨吧！俺二人在东西山上放石磨，石磨若滚在一起，合拢起来，俺兄妹就成亲！”
石狮子说：“天上裂缝就能补，滚磨成亲也能行，开始滚吧！”
盘古兄妹各掂一扇儿石磨，分别站到东西山上，石狮子一点头，两个人就把石磨放下山了。石磨轱辘轱辘地滚动着，天空也出现了一道鲜艳的彩虹。彩虹升起以后，二人的石磨一齐滚到石狮子面前，倒下来。只听“咔登”一声，两扇石磨合到一起。随着磨盘的合拢声，彩虹散了，百花也开遍大地。
盘古兄妹高兴极了，一齐跑到山下的百花丛中，跪到石狮子面前，磕了头，便结为夫妻。
盘古兄妹结为夫妻以后，生了八个孩子。取名；东、南、西、北、东南、西南、西北、东北。
这八个儿子长大以后，被盘古分配到八个方向去生活。八个儿子去八方，盘古在中央，以后这八方加中央，就称为九州。
盘古的八个儿子出生不到一百年就相继死去。(比起盘古夫妇的寿命，一百年也是短命)盘古很伤心，就到处奔走。寻找八方儿子的灵魂。不知走了多少年，盘古走遍了天南地北，把八个儿子的灵魂都找到了，收到了石狮子山下埋了。现在，盘古山以南约三十里的“八子山”还 非常壮观。还 能分清哪是盘古的大儿、二儿、三儿……
盘古夫妻失去了八个儿子以后，就捏泥做人。今儿捏，明儿捏，捏了成千上万，晒了满场满院。
盘古把泥人一摆弄，泥人就能走会跑了，妹妹朝泥人一吹气，泥人就会说话了，又喊爹，又喊娘，盘古夫妻心里乐开了花。
这一天，盘古夫妻商量，打算给每个泥巴人起个名字。泥巴人根据盘古夫妻的吩咐，一个一个的从场院里跳出去，有的爬到桃树上，有的爬到李树上，有的坐到石头上，还 有的站到河边上……盘古说声好！大家都有名了。爬到桃树上的叫桃，爬到李树上的叫李，坐到石头上的叫石，站在河边上的叫河……
这些泥人学会了好多的本领，盘古夫妻就把泥人的名当姓，分别又派向四面八方生活去了。他们有的去种田，有的去打猎，有的丧捕鱼……
以后年长日久了，盘古山上又修了盘古庙，盘古爷和盘古奶的神话故事也在各地流传开了。
【回目录】
 
没有了
    
下一篇
 
下一篇
