武当山，是
真武
大帝的
修仙
圣地，可是
真武
大帝却不是出生在这里，而是出生在天的西头，大海的那边。原来那里有一个美丽的净乐国，国王清廉，善胜皇后善良，把这个国家治理得太太平平。
那一天，善胜皇后正在御花园里观景，忽见青天闪开一个门，众位仙人捧出红红的太阳朝下一扔，一道金光飞到面前，变成一个红果子，“哧溜”钻进嘴里，“咕嘟”滑进肚里。从此，善胜皇后便怀了孕，整整怀了十四个月。到了三月初二的中午，善胜皇后忽然感到肚子疼起来，同时天地猛一亮，皇后左胁便裂开一个大口子，，从里边跳出个又白又胖的娃娃。那娃娃落地就懂人事，先亲亲热热喊了一声“爹爹”，又亲亲热热喊了一声“妈妈”。引来了龙飞凤舞，百花盛开，山欢水笑。举国都在欢庆：真武太子降生了。
真武生来聪明，读了很多很多的书，过目不忘；他长得魁梧，学了一身好武艺，人们都称赞他、敬仰他，说他定是将来的好国王。可他偏偏不肯继承王位，却到处求师学道，想要成仙升天。国王和皇后都曾百般劝阻，可他怎么也不听，执意要走自己选定的道儿。
一天，花丛中忽然走出一位紫衣道人，对太子说：“想得道成仙，就要断绝酒色财气，避开红尘世界。越过大海往东走，那里有一座武当山，是你修道的好地方。”说罢，就不见了。原来那道人是玉清圣祖紫元君的化身。
那时候，太子才十五岁。他离开了娇养他的父母，舍弃了优厚的皇家生活，孤身一人乘舟渡海，来到了武当山。
善胜皇后舍不得儿子离开，太子在前面走，她在后边追，不避风雨，也不分日夜 ，追呀追，一直追到武当山的山坡上，眼看太子就在对面，她就大声喊：“儿呀，快转来！”连喊了十八声，下了十八步。太子在对面连应了十八声，却连上了十八步，不让母亲追上他。这地方就是现在的“太子坡”和“上、下十八盘”。
善胜皇后喊不转儿子，心里急，跑得快，越追越近，到底抓住了他的衣角，拼死不放，非要他回宫不可。太子爱母亲，不愿让她伤心落泪，可又觉得修炼要紧，不肯轻易改变主意。于是，他拔出宝剑，扭回头，朝着母亲拉着的衣角轻轻一挑，割开了。皇后落了空，松开手，那衣角便腾空飞起来，随风飘荡，最后落到汉江上游的江水中，变成了“大袍山”和“小袍山”。
常言说：儿女连心。看着儿子就要丢失了，皇后还 是不死心，继续追。她越跑越快，一心要扑上去，把儿子拉住。这时候，太子举起宝剑照着身后的大山猛一劈，只听“轰”的一声震天价响，高山立刻分成了两半，中间现出一条河来，把母子分隔在了两岸。这条河就叫“剑河”。
皇后见再也追不上儿子了，恸哭不止，泪如雨下，竟在地下冲了个大坑。后来，人们就在这里修了个“滴泪池”。
真武终于登上武当山，苦苦修炼了好几年，把道经念得滚瓜溜熟，横流倒背，可还 是没能得道成仙，难呀！他丧气了，想：深山修炼，远远不如坐享荣华富贵，还 是回宫去当太子吧。便下山往回走去。
一路上只见天气阴沉，耳边乌鸦“哇哇”叫个不停。他心里乱糟糟的感到烦恼，想找人说说心事，商量商量。可是，这里是荒山野坳，从来不见人烟，能和谁去商谈呢！
说来也巧，这时候，前边不远突然出现了一个老太太，她低着头，双手抱个铁杵，正在井边的石头上，不紧不慢地磨呢。太子觉得奇怪，上前问道：“您磨这大的铁杵做什么呀？”
老太太头也不抬，边磨铁杵，边回答他说：“想磨成一根绣花针哩！”
太子觉得好笑，说道：“您太迂腐了，只怕到你入土，也磨不成针呢。老太太呀，我看您就别费这种冤枉功夫啦！”
老太太既不生气，也不泄气，还 是不紧不慢地磨着铁杵说：“磨一下，它就小一点，只要功夫深，自会磨成绣花针嘛。”
真武心里猛然一亮，想：“
修仙
求道不也和这铁杵磨针的道理一样吗？”想要感谢老太太的指教时，那老太太已经升上云头，她说道：“聪明人，一句嫌多；糊涂人，百句嫌少。”哈哈一笑，就不见了。原来，那老太太又是紫元君来点化真武了。紫元君留下的两根铁杵，至今还 放在“磨针井”大殿门口。
真武省悟了，复回山中，住在南岩认真修炼。他从早到晚，静心端坐，任凭鸟儿在头上做窝、生蛋、孵化，也一动不动。身边的荆棘由小长大，通过他的脚板，又沿着脉胳，从胸口长出来，开花结果。他依然聚精会神地修道。他常年不吃五谷，肚子和肠子在肚里闹腾。他就把肠子和肚子抓出来扔了。就这样，他整整修炼了四十二年。
那一天，九月初九，天上布满祥云，空中散着天花，林间仙乐缭绕，谷里异香扑鼻。真武只觉心里特别明，眼特别亮，胸中恍若水晶，一尘不染；身躯像是流云，随时都可飘飞。他知道，这是要升仙了，准备腾空飞去。这时候，忽然有一个绝代美女来到面前。她手捧金盘、玉杯，娇声娇气请真武用茶。真武丝毫不为那女子所动，只是觉得她轻浮、讨厌。他“嗖”的一声拔出宝剑，喝道：“你要是良家女子，就该庄重、自爱。再敢轻举妄动，定斩不饶！”
那女子又怕又羞，满脸通红，简直无地自容了。她纵身一跳，扑下了万丈悬崖。
真武后悔起来，觉得不该逼人丧生；认为只有赔她一条性命，才不愧这修行四十二年的功德。于是，便也随着她朝崖下跳去。哪想却被五条龙托住，又见那女子也站在云头上。原来她还 是紫元君变的，是最后来试真武的心哩。
“徒弟到底得道成仙了！”紫元君非常高兴，说着便引真武升上天宫。后来，人们就把这个地方叫“飞升崖”。
陶真典搜集整理
book.com下 //书 //网
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
