神女
峰真像一个俊秀、婀娜的少女婷立在巫山上。三峡人民，为什么世代相传地歌颂
神女
，祭祀神女呢？
据说，在远古的时期，西王母生了二十三个女儿，最小的女儿取名瑶姬。瑶姬长得又白又嫩，皮肤像水豆腐似的；腰肢又细又柔，像柳条迎风摆动。西王母非常爱她，成天把她关在瑶池宫中。
可是，聪明美丽的瑶姬，是个贤德善良，有理想的姑娘。她不肯像笼中鸟儿一样被关在瑶池里。她时常偷着出去游玩，凡是神仙去过的仙境，她都去了。只差海洋和人间没留下她的足迹。
她的父亲东王公知道了女儿的行动，就对西王母说了。西王母派了一个名叫黄魔的侍臣，把瑶姬叫来。
西王母厉声责问她：“谁让你跑出瑶池的？”
瑶姬说：“瑶池像个囚笼，我不愿意像小鸟一样成天关在里面。”
西王母知道瑶姬的性格倔强，不容易说服她。于是，便对东王公说：
“把她送到一位严厉的仙师那里受教吧！”
东王公点了点头，西王母就把瑶姬送到三元仙君的紫清阙受教去了。
瑶姬在紫清阙用心学习，三元仙君把变化无穷的仙术，全都教给了她。
瑶姬学到了变化无穷的仙术之后，西王母封她作了云华上宫夫人，要她主管教导仙童玉女的事情，并且派了一群侍女，还 有狂章，虞余，黄魔，大翳，庚辰，童律等几位侍臣给她。
瑶姬把变化无穷的仙术，传授给了那些侍臣侍女，他们有了仙术，也都不愿死守云华宫。一天，他们便腾云驾雾，到没有去过的东海游玩去了。
他们一起来到了东海，在蓝色的大海里，看到了红霞万道的太阳，听了雄壮咆哮的海涛，他们也变成各种各色的龙、鲸，鱼、蚌，，在海里尽情地欢游。最后，他们结队游到了东海龙王的水晶宫，看过了龙王的珊瑚床，珍珠冠，玛瑙桌子，碧玉毯，作了东海龙王的贵宾。东海龙王看到瑶姬长得美，就向她求婚。
但是，瑶姬不喜欢龙王。为什么呢？因为她看见龙王每天掀起怒涛海浪，发起狂风暴雨，摧毁田园，吞食行船和旅客，给人间造成了许多不幸和灾难。于是，她谢绝了东海龙王，带着侍女和侍臣，腾云向西飞去。
他们飞过万水千山，来到了巫山上空，看见十二条蛟龙，张牙舞爪地在天空追逐游戏，搅起了猛烈的大风，吹得天昏地暗，把人间百姓和牲畜，卷到空中跌死跌伤；树木，房屋和庄稼，被风沙走石打得稀烂。瑶姬看了非常气愤。云游间，她立刻按住云头，用手一指，天空响起了阵阵滚雷，将十二条蛟龙打了下去。
一会儿，天朗气清，人间有了暂时的平静。但是，十二条蛟龙的尸体，却塞住了长江，堆成了三峡的崇山峻岭，一峰更比一峰高，高峰钻入天空。好像许多把锋利的刀叉，插在白云里一样。
人间不幸的事情发生了，那日夜 不息奔流的长江水呀，没有泄流的水道。一霎时，就向人间的田园，城市，水林冲去，不久就把现在的四川地方，汇成了浩瀚的海洋。
正是这个时候，夏禹在治理了黄河之后，从涂山(古书说就是现在的重庆南山)顺流而下，赶到巫山来了。
夏禹满以为人马一到，就能开道疏水；但是，山堆得那么高，水涨得那么猛。夏禹急了，在夔门的赤甲山顶上，摇身一变，变成一只黄熊，扑通一声，跳到水中去了。
黄熊这样拱那样拱，把鼻子和嘴巴都拱出了血。可是山还 是山，水还 是水。而且水势越来越高了。
夏禹急了，又站在赤甲山顶上，高声叫唤，把他得力的伙伴黄牛叫来了。那黄牛一见水势严重，就扑通一声跳下水去，用双角奋力触山，想开出一条河道。但是，它触了许多时候，那些蛟龙变成的坚硬山石，把黄牛的两只犄角都触弯了，可是，山还 是山，水还 是水，而且水势越来越高，快要淹到赤甲山顶了。
夏禹急得没法，失望地坐在山顶上，对着滔滔的洪水叹气，想不出开凿河道的办法。
神女站在云中，见了人间的惨景和夏禹的窘相，便派黄魔、虞余、狂章、大翳、庚辰、童律六位侍臣下去。帮助夏禹治水。黄魔等六位仙臣下来和夏禹见了面，便赶紧施展仙术，召来许多天兵天将，用雷去炸山石，用电去推泥沙，用火去烧海草。夏禹的队伍，担任挖掏水沟的工作，花了许多时间，才把三峡的河道凿成，壅塞的洪水，一下子得到畅泄，滚滚江水，向东海流去。
夏禹从黄魔口中，才知是神女派他们来帮助他治水的，于是便跑上巫山，找神女致谢。心想看她是不是三头六臂。
神女知道夏禹的意思，趁他上巫山的时候，忽然化成晶莹的青石，立在夏禹面前。夏禹东找西找，怎样也找不到她。
青石忽然化成一道青烟，飞到天空凝成一团一团的青云，罩在夏禹头上。夏禹东找西找，怎样也找不到她。
青云忽然变成了细雨，一丝一丝地落在夏禹的周围。夏禹东找西找，怎样也找不到她。
细雨忽然化成一条游龙，旋舞在巫山峰顶。夏禹东找西找，怎样也找不到她。
游龙忽然化成了一只白鹤，悠然自在地绕着峡谷飞翔。夏禹东找西找。怎样也找不到她。
夏禹找得气喘汗流，心里不耐烦了，便向在他身旁发笑的童律问道：
“我看她是个狡猾怪诞的女人吧？”
童律笑了一声说：
“这是因为你还 不懂一切都会变化的道理。难怪你看不出青石、白云、细雨、游龙、白鹤是她变成的。”
夏禹问童律道：
“我到哪儿找她领教呢？”
童律向顶峰一指说：
“远在天边，近在眼前，那不就是她的仙宫么！”
夏禹抬头一看，刚才还 是光溜溜的山峰，突然出现了云楼彩台，玉石仙宫，雄狮守门，天马引路，他跟着童律走进宫去，看见神女坐在青龙白虎侍卫着的宝座上，这才吃了一惊，赶紧向她拜谢，向她请教。
神女请夏禹坐下，诚恳地对他说：
“你在治水方面有些功劳，但还 该懂得天地间万事万物变化无穷的道理。譬如渡大海不知道用船，过泥沙不知道用板橇，走旱路不知道用车，走山路不知道用轿，那就会在陆上受困，水里受淹，要想开凿千百座山谷，疏通千万条河流，是很费事的。”
神女说着，又叫容华侍女，打开红玉箱儿，取了一部黄绫宝卷送给夏禹，并说：
“这宝书能够给你各种知识和一些驱使虎豹，制伏蛟龙的方法。但还 需要更多的神和人的力量，才能疏通九河。所以，我再派庚辰，虞余两位侍臣帮助你治水。”
夏禹接过黄绫宝卷，谢了神女，便和庚辰，虞余下山，一起造了船，橇，车，轿。又经过许多年，才把九河疏通了。
神女在峰岩奇秀、山水美丽的巫山，玩了几天，本来打算回西天去了。但是，她留下了，而且一留就是几千年哩。
原来是：有一天，神女站在巫山顶上，突然发现有些独木船在上首的夔峡和下首的青滩遇险；许多旅客和舵工被恶水吞没。她仔细观看，才知道七百里长的三峡河道里面，存留着一千多处直立的，横卧的，高高低低的大小礁石，造成了危险凶恶的滩、碛、坝，漕。张着恶魔般的巨嘴，贪婪地吞食着来往的行船和旅客。
神女赶快向天空招来了一队队的神鸟，叫她们飞翔在七百里长的峡谷上面，引导着来往的行船，通过不易辨认的航道，保障了来往行船和旅客的安全。
神女还 不放心，朝夕站在巫山顶上，向着峡谷观望，又发现许多凶恶的虎豹，成群结队地在山里横行，人民被吓得躲在石洞里，不敢出来耕种。于是她赶紧招呼侍臣，天天给人民驱逐虎豹。
人民欢天喜地走出石洞，种地的种地，打柴的打柴。但是，神女又发现山上常常缺乏雨水，影响庄稼的收成，便又奔驰在峡谷上空，行云施雨，保证庄稼人得到丰收。
人民过上了富足的生活，但是，峡里的瘴气，常常使人患着沉重的疾病，神女便到山峰水边，播种药材，减少人民的痛苦。
就这样，神女终日忙这忙那，竟然忙得忘记了西天，也忘记了自己，不分昼夜 地站在巫山顶上，四处眺望。
久而久之，她化成了俊俏的神女峰，那些侍女侍臣，也变成了望霞，翠屏，轻云，松恋，仙集，聚鹤，净日，上升，起云，栖凤，圣泉，登龙等峰，像屏障一样地围绕着她。她们把自己的青春和幸福，寄托在三峡的山光水影里。
三峡里的老百姓，永远铭记着神女，尊称她为妙用真人，给她修了一座凝真观(又叫神女庙)。庙旁那块平旷的石头，就是她时常站着眺望的石坛。坛边有一丛竹子，像扫帚似的低垂着，摇曳不停地把飞落在坛上的枯叶和灰尘，扫得干干净净，不让她沾上一点污迹。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
