俺亳州人特别喜爱
芍药
，不单因为它的根能入药，花儿好看，还 因为有一段优美的传说。
唐朝武后当皇帝时，亳州城东住着一位姓白的花匠。白花匠年轻英俊、勤劳善良，二十多岁还 没说上媳妇。爹娘替他着急，他却不焦不躁，一天到晚，一年四季，除了下地干活儿，就是侍弄花草。春天他给花草施肥，夏天他给花草浇水，秋天他给花草剪枝，冬天他给花草培土。他的房前屋后也都是花儿，春有春兰，秋有秋菊，夏有荷花，冬有腊梅。庄户人虽说日子苦点，可有花花朵朵作伴，有蜜蜂蝴蝶起舞，倒也得到不少乐趣。
在所有的花草中，白花匠最喜爱一种花：春二三月，紫红紫红的花芽儿破土而出，它长得又粗又壮，很快长成一蓬蓬，像一丛透明的红珊瑚：“红珊瑚”越长越旺，又很快地变成一丛绿玛瑙。不久花儿含苞了，花儿咧嘴了，花儿又开放了，粉红的花瓣，金黄的花心，色彩十分明丽。花儿叫什么名字？不知道，那是他从涡河湾里寻来的野花。他去请教私塾老先生，那位老先生就给花儿起了个名字叫“灼花”，后来又把火字旁的“灼”改为草字头的“芍”，芍花算有了名儿。
再说武则天当了皇帝之后，胃口越来越大。御花园虽有数不清的花儿朵儿，却不知足，非要把天下的奇花异草都搜进皇宫，以供享乐，还 要把天下的花师花匠弄进皇宫，专为自己种花儿。
这一天，武则天的侄儿武三思来到亳州，他听说白花匠种了许多花儿，又是个侍弄花儿的把式，就骑着高头大马去了。他到那地方一看，呀，眼都直了：花儿真多，味儿真香，开得真好！特别是那一株芍花，他见都没见过。他心想若是带回皇宫，老姑娘准喜欢。她老人家一喜欢，我武三思更抖了！于是，他对花匠说：“种花的，算你小子走运，明天随我进京献花儿，便可在宫中谋个差事。”知府一听，也跟着和：“这可是千载难逢的机会，还 不赶快谢过大人？”白花匠说：“俺不去，这花儿俺留着看哩。”
武三思一听，脸一下子拉长了：“种花的，这是皇上的意思，你敢抗旨不遵吗？”他拿出圣旨抖了抖，对白花匠说：“限你明天一早，带上花儿到州衙聚集。”
这下，白花匠吓得没神了！哭了一天一夜 ，第二天一早来到州衙，后来又进了皇宫，当了御花园的花师，他那棵心爱的芍花也种在御花园里。
御花园里的花儿真多，天南海北的名花都有，白花匠一见就爱上了这些花儿。清早他给花儿除虫，晚上他给花儿浇水，晌午顶着日头给花儿锄草，夜 晚他披着月光在花间散步。他一天到晚不愿闲着，因为他一闲着就想家；二老爹娘谁照顾呀？宅前屋后的花草谁侍弄呀？地里的五谷杂粮靠谁种呀？为这他愿一天到晚干活，干活可以暂时忘掉许多烦恼。
功夫不负苦心人，那满园的花木也长得特别喜人，远远望去，像一尺云锦，花儿水灵灵的，叶子支撒撒的，别提多好看了。
可是那棵芍花呢？却长得干巴巴的，白花匠一见就难受。他知道那是起的时候动了根儿，走在路上伤了枝儿，再加上不服水土――唉，花儿也和人一样恋着亳州的水土哩。
白花匠难受，对芍花格外爱护。天天挑水浇，一边浇一边唱：
芍花芍花，快快长大，
叶儿返青，别再想家。
他浇下一瓢水，那花儿咕咕喝完了，小叶儿支撒撒地泛绿了。
他又给芍花追肥，一边追一边唱：
芍花芍花，快快长大，
赶紧发棵，别再想家。
他追上几遍肥，又松松土，芍花舒舒服服地挺挺腰，真地发棵了。
他又给芍花除虫，一边捉一边唱：
芍花芍花，快快开花，
有我作伴，别再想家。
他一遍遍捉虫，汗珠叭嗒叭嗒掉在花枝上，花枝上很快抱满了花骨朵。
眼看花儿要开了，白花匠却累病了。这天夜 里，他躺在床上朦胧入睡。他梦见芍花开了，粉红的花瓣，金黄的花芯，从花芯里走出一个年轻美貌的女子，长得比九天仙女还 俊。她手托绫帕，冉冉地走到床前，白花匠连忙问：“姑娘，你是谁？”
“我是芍花
仙子
，是花王的小女儿。”
“你来做什么？”
芍花
仙子
说：“你为俺操心劳碌，累病了，俺拧下一支花根为你治病。”说着，眼里闪出泪花。
只见芍花仙子拧下一条根，白花匠一见，一哆嗦，心想十指连心，那该多痛啊！他感激地看着芍花仙子，见她那月白软缎花鞋上渗出一点殷红的血迹，他正想起身道谢，芍花仙子双手递上绣花绫帕，转身走了。白花匠望了一眼绣花绫帕包着的花根儿，，连忙起身追去。
他追呀追呀，一直追到芍花跟前，那女子忽然不见了。他轻轻地抚摸着花朵，又轻轻地扒开花根，果然花根上有拧掉的痕迹，那受伤的地方还 湿漉漉地往外冒水呢！
白花匠哭着回到屋里，哭着煎药熬药，哭着把药服下。这药真灵验，第二天病就好了，为了记着芍花仙子的恩情，他把芍花改名
芍药
花。从此，他对芍药花更加看重了，有什么心事总爱给她说。他真希望能和芍花仙子天长地久呆在一块儿，一辈子侍弄芍药花，他心里也高兴。
暑往寒来，花开花落，转眼冬天到了，御花园里百花凋零，一片肃杀景象。偏巧武则天又动了游兴，带着文武百官、宫娥彩女来御花园赏花看景。她一进御花园，立即来了气儿，叫过白花匠问道：“白花匠，这花儿怎么都败了？”
白花匠小心回禀：“万岁，天有四时，月有圆缺，眼下已到十冬腊月，花早该谢了。”
武则天说：“不行。朕要看花，传我的口喻园中百花，都要连夜 开放，抗旨不遵者，一律治罪！”
第二天一早，武则天赏花来了，那腊梅花迎合圣意，冒雪而开，被封为花魁，杏花开得慢了一步被贬到民间，牡丹花才冒出芽儿，被贬到洛阳。芍药花和白花匠却不见了。
白花匠和芍药花哪儿去了呢？他们连夜 逃出皇宫，走了九九八十一天才回到亳州。白花匠又把那棵芍药花栽在自家宅前，说来也怪，芍药花回到了故土，长得真快，转眼间发芽了，长叶了，开花了。花儿一开从里面走出年轻美貌的芍药仙子，她对白花匠笑了，白花匠对她也笑笑，他两口儿成了亲。他俩一块种地，一块儿养花，一块儿抚养子女，他们给自己的孩子起名叫“白芍”。为了逃避官府追捕，也为了让儿孙不再被选进皇宫，每逢花开时节，他们将花掐去，光长根儿好给百姓治病。老百姓爱芍药花，把掐掉的花泡在瓶子里，也有种在家前屋后让她开花的。后来越种越多，亳州的芍药天下闻名，成了亳州一大特产。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
