苗家
舞狮的
由来
(苗族)
相传古远的时候，
苗家
从黄河边上迁居到湘西苗山来。湘西是一片原始洪荒。妖魔鬼怪出没，毒蛇猛兽横行。特别是八魔岭上，有八个魔怪，吞云吐雾，喷洒病疫瘴气；呼风唤雨，暴涨洪水，残害苗家人命牲畜，不少苗家都遭到摧残。
后来，文珠菩萨骑着金狮路过苗山，见八魔横行，苗家惨遭残害，便叫坐骑金狮下凡，到苗山来为苗家除魔灭害。金狮得了菩萨旨意，驾着彩云，降落苗山，住在金碧洞。那时，苗家从来没见过狮子，一见金狮来到苗家，不知道是哪样怪物，更加吓得不敢走出木楼了。过了一段时间，苗家看见金狮不但不残害人命牲畜，相反把八魔岭上的八个魔怪撵走了，把孽龙关锁在禁龙塘里，为苗家除害灭祸，赐福添瑞，五谷丰登。从此，家家喜爱狮子，户户敬奉狮子。逢年赶秋，都焚香点烛，搭彩敬酒，奉请金狮莅临，增添吉祥，喜庆节日子，赐福除灾。这样，狮子就成了苗家的敬奉“神狮”了。
一年又一年地过去了。八魔岭上的魔怪，见金狮坐在苗山不走了，非常恼恨，便与禁龙塘里的孽龙暗暗商量，把金狮撵走，好重回苗山来吃人饮血。禁龙塘里的孽龙自然对金狮也恨得咬牙切齿，便出了个主意。八魔听后，喜欢极了，决定照孽龙的计谋办。
一天，八魔中的幺魔化装成个笑罗汉，拿个红布扎的绣球，到金碧洞口，把金狮引了出来。金狮见了绣球彩宝，摇头摆尾，抖鬃擦毛，跳跃打滚，欢喜地追着玩。幺魔拿着绣球，又逗又惹，忽抛忽滚，一步一步把金狮引到了河边。这时，幺魔突然把绣球往河里一甩，金狮为了抢绣球玩，不顾一切，瞪圆眼睛，竖起鬃毛，一声长啸，四脚腾起，踏波逐浪去追绣球。绣球波推浪涌，漂流到了海里，金狮也就追到海里，忘记回归苗山来了。
八魔见金狮追绣球追到海里去了，狂跳起来，放声狞笑鼻孔喷出乌烟瘴气，回到八魔岭来；被关锁到禁龙塘里的孽龙，也挣断了锁链，抬头翻身，与八魔狼狈为奸，兴妖作怪。这时，苗山乌云遮盖，歌场听不到木叶声，木楼看不见炊烟飘。苗家又陷入了水深火热、血泪横流的苦难中。
金狮到哪里去了啊？苗家到处在祭求金狮回来，苗家到处奔走寻找金狮，但到处都未见金狮。人们都聚集在金碧洞前，又是点烛，又是焚香，又是祭酒。三天三夜 ，也没见金狮身影。头人慌乱了，若再找不到金狮，就得带着苗家逃离湘西。这时，有个人说：“一天，看见金狮，由一个笑罗汉耍着绣球，引玩到河边。笑罗汉把绣球抛到河里，金狮踏波逐浪，追赶绣球去了。”大家觉得，一定是八魔岭的魔怪，化装成笑罗汉，把狮子引到海里去了。一个苗家小伙子听后站出来说：“好，让我去把狮子引回来！”大家说：“海在天边，不晓得有多远的路？”有的人还 说：“路上有好多妖魔鬼怪呀！怕去不得。”还 有人说：“就是到了海边。又怎么把狮子请回来呢？”这个苗家小伙子说：“我不迎请金狮回来，我们的苗山就住不下来。不管海有多远，路上有哪样妖魔鬼怪，都要去，我有办法把金狮迎请回来！”头人见他这样勇敢大胆，刚强坚决，就支持他去，叫大家给他预备草鞋上路，备好干粮路上吃，为苗家生存，去请金狮回来。
这个苗家小伙子是追蒿苗家的后代，名叫柯岩，是这里有名的猎手。他打猎不但能用毒箭射野兽，还 能放各种各样的套来套野兽，上山打猎时，看山看路，机警灵活。别人不敢去的山，他敢去，他不信邪，敢去敢打。他把草鞋干粮备足带好，按照老人们说法：“太阳是从海里升起来的。”就朝着太阳升起的地方走去。
一路上，柯岩起早贪黑，饿了，吃几个包谷粑粑；渴了，喝几口泉水；累了，，背靠大树闭闭眼睛。不知走了多少天了，他来到一个村寨，向人家打探到海边还 有多远？有个白发苍苍的老人对他说：“果雄代勾(苗家后代)，到海边还 有多远，我也说不清，只知道海就在那一眼望去的天边边。”柯岩放眼望了望那无边无际的云海山涛，充满信心地说：“阿剖(老爷爷)，感谢您啊！不管有多远，走一天近一天，总会走到天边边！”这个白发老人捋了捋胡须，点了点头，说道：“嗯！说的对！就是路上不好走呀。”柯岩问道：“有什么不好走？”老人回答说：“我们这里有四句话，‘要走大海边，路远十万搭八千，纵有英雄和好汉，难过三座山！’”柯岩又问：“阿剖，哪三座山？”老人说：“听阿爸的阿爸，听阿爷的阿爷，一代传一代地说：‘头座钻天山，半截伸到天中间，哪个想过去，除非是神仙！’”柯岩问：“第二座？”老人答说：“二座老虎山，老虎坐山尖，哪个想过去，骨头嚼稀烂！”柯岩又问：“第三座？”老人想了想说：“三座蟒蛇山，天灯挂两盏，只见人过去，不见人回转！”柯岩听老人讲了这三座山，不觉沉思起来。老人在一旁自言自语地说：“从我生下地，嘴上长汗毛，到胡须飘胸前，还 没见人去过，别白白地去送命吧！”柯岩把脚上草鞋扎紧了，说：“不把金狮迎请回来，我们苗家就脱离不了灾难。感谢阿剖的指路，我就此告别上路了！”
披星戴月，餐风宿露，送走了月亮，迎来了太阳，走了三天三夜 ，果然来到“钻天山”。柯岩抬头一看，悬崖峭壁，古松依挂，飞泉奔鸣，云雾幻绕，高不可测，无路可寻。怎么办？能让“钻天山”挡住去路吗？不能！柯岩站在岩壁脚下，仰起脑壳，望来望去，终于望出了一条路：岩壁或梯坎，松树傍坎生，一级高一级，叠上白云层。他从腰上背的刀匣子，抽出长把勾刀，砍来有弹性的茶树钩子，割来软绵韧丝的古藤搓成索子，挂在钩上。然后，把茶树钩子往岩坎的松树摔去，钩子牢牢地勾在松树枝上，柯岩攀着古藤，轻捷如猿猴一般地爬上去了。到了头级梯坎上，他又把茶树钩子往二级岩坎上的树甩去，待挂紧挂牢，又攀着古藤索，“嗖嗖嗖”地又爬上去了。柯岩逐级照样往上爬，也不知甩了多少次茶树钩子，爬了多少级岩壁坎，只晓得越爬，云雾越浓，越爬，离青天越近了，再爬便阳光灿烂，凉 风徐徐，爽快宜人。最后，终于登上“钻天山”，站在云上面。
翻山越岭，踩水跨涧，翻过了重重峰峦，涉过了条条溪涧，又来到了“老虎山”。远在三里之遥，柯岩就闻到骚味，两里之内，听到虎啸、地颠。柯岩从刀匣子里，抽出长把勾勾刀，砍了一根硬木冬眉叉，叉中间绑上一支毒药煮过的毒箭，做成一把打虎叉。他扛着打虎叉，一步步向山尖爬去。刚要爬登坡尖，一只吊睛白额虎拦路坐在那里，好像在等柯岩到来一样。柯岩沉着、稳健，选好了一块能攻能退的廊场，故意把老虎逗惹起来。老虎眼睛一鼓，胡子一翘，嘴巴一张，牙齿一磨，前脚一纵，后脚一蹬，长啸一声，跳起了个天篷罩。柯岩这个和老虎打交道的猎人，早领教过老虎厉害的三个天篷罩。因此，他用木叉晃了几下，机智地躲过了老虎扑人连续跳起的三个天篷罩。老虎三个天篷罩扑了个空，威风气力就减掉一半。在第四个天篷罩扑来时，他将叉往地上牢牢地一竖，人往旁边一闪，老虎不偏不倚，颈项扑落到木叉上，锋利的毒箭穿通了老虎的咽喉。柯岩不等老虎前脚落地，来了一个扫堂刀，把老虎前脚砍断。木叉“咔嚓”一声，也随着断成了两截。老虎摔落在地上，柯岩眼尖手快，迅猛地踏骑到老虎背上。由于老虎前脚断了，挣扎不起来，柯岩挥刀猛砍老虎前额，砍得脑浆迸裂。
柯岩打死了老虎，爬过了虎山，又走了十来天，来到了蟒蛇山。天黑下来了，柯岩怕黑夜 不好对付蟒蛇，便坐在蟒蛇山对门山坡上休息，观察观察蟒蛇山险势。奇怪得很，月光下，蟒蛇山是座裂口绝壁的岩石山，山裂口冒着一束火焰，两边点着两盏绿茵茵的“天灯”。灰白色的岩坎路，从绝壁脚直通到顶，有百多级。山上山腰山脚，一株树木也没有，光秃秃的。岩壁像鱼鳞碎块，重叠而上，上面糊盖着焦黄的苔藓，真是少见的怪岩山啊！柯岩惊奇地看着。到半夜 的时候，他发现山裂口冒着的火焰熄灭了，绿茵茵的“天灯”也不见了，整个山好像摇动了一下，接着火焰又冒了，“天灯”又亮了。真稀奇古怪！他想着老人讲的话，感到蟒蛇山会不会是蟒蛇精变成的？于是，从背上取下弓来，抽出锋利的毒箭，对着岩壁上绿茵茵的“天灯”试射两箭。“天灯”爆炸开来，火星四溅，漫天飞洒。接着“轰隆”一声巨响，对面岩壁崩塌，一条眼睛流血的巨蟒，躺在柯岩站的山脚下面，柯岩惊吓地冒出汗来。原来岩山果然是蟒蛇精变成的啊！那灰白的岩坎就是巨蟒的肚皮变的；那绿茵茵的“天灯”就是蟒蛇的眼睛；那岩壁裂口冒的火焰就是蟒蛇伸出来的舌头。一般人们发觉不了，误以为是座岩山，沿着岩坎上去，到岩壁裂口就被吞进蟒蛇肚去了。柯岩心想，好险啊！难怪老人说：“天灯挂两盏，只见人上山，不见人回转”啊！受伤的蟒蛇精，身尾乱摆，嘴张着呼呼地喷瘴气。柯岩又连射几箭，没多久，毒箭毒性迸发，蟒蛇翻滚了几下，躺住不动了。
过了蟒蛇山，柯岩又奔走半月，来到碧浪滔滔的海边上了。这一眼望不到边，天连天、水连天的大海，到哪里去找金狮呢？柯岩心想，不管海有多宽，来个戽海寻狮。海水戽干了，金狮也就出来了！于是，他把海里的兰草，往岸上边扒，边戽海水边喊：“海龙王你听着，金狮跑到海里来了，不晓得在哪里玩，你怕我把海戽干了，就请金狮出来回苗山吧！”戽了三天三夜 ，惊动了海龙王。海龙王问鲤鱼臣相、海螺巡海大将：“是什么人闹海？”海螺巡海大将将柯岩戽海寻狮禀奏出来。海龙王深被柯岩这种不屈不挠的精神所感动，命令海螺巡海大将前去协助柯岩，寻找金狮。海螺巡海大将领旨出了龙宫，给柯岩出主意，叫柯岩装扮成笑罗汉，手拿龙宫珍珠绣球，站在海岸，要他听到海角响时，就亮宝逗引金狮。柯岩答应了。海角“嘟嘟”一叫，金狮从睡梦中惊醒，跳离海面，见笑罗汉摇耍着闪光的珍珠宝贝，就踩着浪尖上岸来了。为了把金狮接回苗山，海螺巡海大将送了柯岩一个海角，叫柯岩边吹边耍宝，让金狮跟着走。柯岩就这样吹阵海角，耍阵宝，把金狮逗引回苗山了。所以，现在苗家舞狮子要吹海角和化装笑罗汉耍宝。
柯岩把金狮引回苗山来了。八魔岭上的八个魔怪和孽龙，又被金狮把它们驱逐和关锁起来。苗家人民怕金狮又走掉，便仿照金狮样子，扎起了金狮头，绣好金狮皮，学着金狮的动作，逢年过节舞起来，以免受到妖魔鬼邪的危害。这样，一代一代传下来，舞狮子就成了苗家驱邪除害的风俗习惯了。
龙文玉搜集杨昌鑫整理
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
