在白云缭绕的太行山深处，一条山谷，涧水滔滔，两旁古松参天。在一棵古柏下躺着一男孩，衣衫褴褛，遍体鳞伤。他太累了，太悲痛了。他刚闭上眼睛，似睡非睡，朦朦胧胧，忽见一个身着青衣的姑娘走过来。那姑娘十四、五岁，杏脸桃腮，满脸泪痕，见了男孩倒身下拜，哭道：“好心的大哥，快救救我吧，我快活不成了！”
男孩见了一惊，急忙坐起，忙道：“你是谁，有什么难处啊？”
那姑娘道：“我姓莫，名丽。家居海州，偶来此地，花光了路费。如今，已三天没吃东西了，心中冒火，口干舌燥，请给我一口水喝吧！”
听姑娘要水喝，自己也觉得渴起来，于是挣扎着站起来，想去找水，可挣了几挣也没站起来，却惊醒了，原是一梦，也没往心里去，又想睡。他刚一闭眼，那姑娘又来了，哭道：“好心的哥哥，快救救我吧。我会报答你的！”他见那姑娘抹抹眼泪，用手指指身后，男孩回头一看，身后是棵干巴树，什么也没有，正要问姑娘，又醒了。他睁眼一看，又是在做梦，心里觉着奇怪，暗道：莫非神仙给自己托梦，让自己救人，可眼前什么也没有啊。他揉揉眼睛想站起来，可刚一挺身便觉得眼前一黑，栽倒了，鼻子碰到树上，昏了过去。
过了好一阵儿，男孩终于醒来了，睁眼一看，有个年轻姑娘正为自己饮水，定睛细看，正是梦中之人。再看身后的大树，早已绿茵如盖，满树开满小花，花香浓烈，沁人心脾。男孩闻了花香，顿觉神清气爽，于是一骨碌爬起来。诧异地道：“你到底是什么人，因何救我？”
那姑娘笑笑道：“我确实叫莫丽，家居海州，父母早丧，我独自一人生活。只因今春家遭天火，把家业烧个净光，我没法生活，这才来此投亲。不料，亲戚早搬了。我又花光了路费，只好靠乞讨生活。谁知天不佑人，我又得了重病。躺倒在前边沙地里，已经三天没吃没喝了。幸亏昨夜 神仙托梦，说是只有你才能救我。所以，我一早便起了来，见你倒在树下，鼻子流血不止，急忙解救。不知是何原因，我的手一碰到你的鼻子，便觉神清气爽，病也好了。但不知大哥姓甚名谁，家居何处，因何这般模样？”
男孩见姑娘长相忠厚，言语诚恳，就忍不住地倾诉了他的悲惨遭遇，他说：“我姓刘名玉，跟父亲进山采药，采到一只世人少见的灵芝草。父亲捧在手里细看，这时山上来了一男一女，非说灵芝是他们栽的，并不容分说夺过灵芝就走。父亲不答应，那男人竟把父亲推下山涧，把我打成这个样子。我四处寻找父亲的尸体，还 没找到，就昏倒在这了。”
姑娘听了道：“原来，大哥也是个命苦之人。自古道：同病相怜，还 望大哥慈悲则个，留下小女子跟你做个伴吧！”
刘玉一听涨红了脸急道：“不成，不成，自己都养活不了，怎能再连累你呢？”
姑娘听了呜呜地哭起来，半晌方道：“如今我是上天无路，入地无门，如果大哥不肯与我同行，我只好死了！”
刘玉听了叹气道：“难道你在这里就没什么亲戚了吗？”
姑娘道：“没有！”
“家乡还 有何人？”
“父母都死了，我又没兄弟姐妹，族兄族弟倒是有几个，可多是奸猾之人。小女子怎能指望他们照顾！”
“可我身无分文，又没什么本事，没法养活你啊！”
“这个，你放心，小女子虽然命苦，但有一手泡制茶叶的本事。你看这株大树，就是千年
茉莉
，已干枯多年，今日复活，也是天助我们。我们就在这儿开个茶店，摆个茶摊，不愁钱的！”
刘玉听了暗道：反正自己已无家可归了，不如在此先住下来，以后再想辙。想到这里，他只好道：“好吧，如此就难为你了！”
当晚，二人搓土为炉，插草为香，结了白首之盟。第二天，他们又压了间棚子，买来锅碗瓢盆一应家俱。当天，他们便采叶摘花，蒸制茶叶。莫丽的手真巧，她制出的茶叶又香又甜又可口，不仅解渴、去暑、消病，而且又喝了不饿，三天两头不用吃东西。不仅过路人爱喝，小商小贩爱喝，连城里的阔人都跑来品尝茶的滋味了。
转眼，三个月过去了。刘玉、莫丽靠摆茶摊卖茶叶赚了不少钱，日子越过越富裕。但是，好景不长，恶运终于来到了。
这天，傍黑收摊后，刘玉回到后屋正要跟妻子报账，忽然发现她坐在炕上正发愁，心中不解，急忙走过去道：“娘子，这几天，我见你愁眉不展，人也瘦了，是身子不爽吗？”
莫丽道：“不，我很好。”
“那你为何一个人坐着发呆，有什么事儿不可以跟我说说吗！”
“唉，刘郎，你哪里知道……我有一事拜托，还 望你认真对待。”
“有什么事儿，你就说吧！”
“这两天，我泡制了两坛茶水，一坛黑茶，一坛红茶，都是上等补品，放在后屋里存着。明日午时会来一位老太婆喝茶，你要给她黑茶喝，千万记住！”
“这是为何？”
“你别问了，以后会知道的！”
“好，我记住就是了！”
说罢，二人铺床展被，睡下了。
当夜 无话，第二天午时，果然来了个七十多岁的老太婆。她手拄拐杖，蹀蹀躞躞，进门就嚷：“渴死了，渴死了，小伙子，快来一杯热茶！”
刘玉舀了一碗红茶，正要送出去，忽然想起妻子的话，急忙换上黑茶，给老太太送去。
老太太喝了一口，哇地一口吐在地上，埋怨道：“小伙子，都说你们这儿茶好喝，我特意跑来品尝，谁知，你却拿这个来哄人！”
刘玉听了，急忙跑过来，端起老太太的茶碗尝了一口，果然又苦又涩，不由心中暗道：莫丽怎么干这种事，好茶不卖，专卖这个，长此下去，不是要坏了买卖吗？想到这里，他早把妻子的嘱咐忘了，连忙向老太太道歉，又去后屋舀了一碗红茶来。
老太太喝了一口，大喜，赞道：“好茶，好茶，果然名不虚传。小伙子，家里几口啊？”
“两口。”
“都什么人啊？”
“我，还 有个妻子。”
“你媳妇一定长得很漂亮吧，她怎么不出来帮帮忙啊？”
“她进城买香料去了。”
“啊，原来如此。”
老太太喝过茶水，满意地走了。
老太太刚走，莫丽便从屋里走出来，埋怨道：“刘郎啊，我不是让你给她黑茶喝吗？你为何偏给她红茶啊？眼下要大祸临头了！”
刘玉道：“我见她年岁大了，又怕坏了咱们小店的名声！”
莫丽道：“这年头，什么人都有，好心不一定好报。你赶快把咱们晒茶的筛子拿来！”
“要那个何用？”
“什么也别问，没时间了！”
说罢，莫丽急忙去赶客人。客人都走了，刘玉也把筛子拿来了。莫丽把筛子扣在丈夫身上，叮嘱他不要动。
刘玉蹲在筛子里正自纳闷，忽然听见一阵嗡嗡的响声，响声越来越大，接着天便黑了。他透过筛子缝往外一看，只见屋上、树上落满了蝗虫。蝗虫见什么吃什么。转眼，庄稼没了叶子，大树变成了秃树，连鸡鸭都难逃恶运。
刘玉见状吓了一跳，暗道：哪里来的这么多蝗虫，既然它们连鸡鸭都吃，莫丽会不会遇到危险，我得出去瞧瞧，他刚想到这里，忽然耳边响起了妻子的声音：“别动，你一出去便没命了！”
听了妻子的话，他知道她没事儿，这才放下心来，继续往外张望。
又过了一会儿，蝗虫飞走了。莫丽从屋中走出来，掀开筛子道：“出来吧，都是你招惹的是非！”
刘玉见
茉莉
树秃了，叶子光了，急道：“娘子，茉莉被蝗虫毁了，我们以后怎么办？”
莫丽道：“不妨事儿，我们不是还 有两坛茶吗，只是你不能再心软了。记住，明天午时会来一位老头要水喝，你要给他黑茶，千万别拿错了！”
刘玉道：“好，我记住了！”
第二天中午，果然来了个八十多岁的老头儿，嘴歪眼斜，鼻涕泗流，进门就嚷：“渴死了，渴死了，快拿茶来！”
刘玉见了老头儿，想起妻子的叮嘱，急忙去后屋舀了一碗黑茶。老头儿接过尝了一口，，哎呀一声道：“你这人，心怎么这么坏。我这把年纪了，又不会白喝你的。你不拿茶来，怎么弄碗刷锅水来胡弄我！”
听见老头嚷，刘玉急忙跑出来，尝了尝，果然不是茶水，是刷锅水，不由暗道：茶水怎么变成了刷锅水，是不是昨晚上莫丽弄错了。想到这里，他正要给老头儿换茶，忽然想起妻子的话，又把碗放下了。
老头儿见状又嚷起来：“哎呀，渴死了，渴死了。你这茶馆有名无实，好茶不卖，却拿刷锅水来骗人，真是人心不古，罪过，罪过！”
听到这里，刘玉非常难受，急忙进屋去找妻子商量，可屋里屋外找了半天，也没找到。不由暗道：看这老头慈眉善目，不似坏人，就舀碗好茶给他吧，宁可自家吃亏，也不能亏了老人。想到这里，他终于下了决心，舀了碗好茶水，端过去。
老头儿接过碗，喝了几口，赞道：“好茶，好茶！”然后，笑着出门走了。
老头刚出门，莫丽便从屋中走出来，道：“刘郎啊，你好没用！昨晚，我是怎么对你说的啊，你为何不听呢？”
刘玉道：“黑色的不是茶啊，是刷锅水呀！”
“是啊，我装刷锅水就是为的老头儿啊！”
“这……你怎么能这么对待老人呢？”
“唉，你不会明白的！啥也别说了，你赶快准备火盆、木炭，然后，把咱们制茶的大锅倒扣在地上。你马上钻进去，点起火来。无论外面怎么折腾，你都不要出来！”
“这是为何？”
“这个，你以后会明白的！”
听了妻子的话，刘玉不再追问了，只好照说的去办，不一会儿便办妥了。
转眼，天就变了。莫丽急忙让丈夫生着火，备好木炭，然后，把丈夫扣在大锅里。刘玉坐在地上，开始觉得很黑，接着便习惯了。过了一会儿，忽听外面风响，接着，气温急剧下降，他急忙往盆里加木炭，一连加了四、五块，还 是不能御寒，只好把成捆的木炭往盆里扔。又过了一会儿，觉得身上暖和了。他想：自己在锅里，烧着火盆，还 这么冷，莫丽在外面受得了吗？我得出去看看。想到这里，他正要顶锅，忽听妻子道：“千万别出去，否则，你便没命了！”
刘玉听了知道妻子没事儿，这才放心了。又过了一会儿，大锅被掀开了，莫丽把他拉起来，他定睛细看，满地大雪，茉莉树被埋了半截，小屋也给大雪压坍了。
刘玉看了惊道：“娘子，这到底是咋回事啊？”
莫丽道：“什么也别说了，咱们快找铣铲雪！”
说罢，二人急忙找来铁铣开始铲雪。他们先铲去茉莉树旁的雪，又在周围生上火，然后收拾小屋。用了半天工夫才把雪铲净。然后，莫丽道：“郎君，都是你心眼好招来奇祸。明天午时，会来一位受伤的小姑娘，要茶治伤，你不要给她红茶，要给她黑茶，千万，千万！”
刘玉听了奇道：“娘子，这到底是咋回事啊？”
莫丽道：“这个，你别问，如话办事儿就行了！”
一夜 无话，第二天中午果然来了个小姑娘。小姑娘长得倒是很漂亮，可一条腿断了，另一条腿也伤痕累累。她拉着木棍，一进屋便央告：“好心的大哥，我母亲病了，我上山采药，不小心被摔折了腿，看了好多医生都不见效，听说你们的茶水不仅能止渴、解饿，还 能治伤。我老远跑了来，请你给我碗茶吧！”
刘玉听了，正要去端，忽然想起妻子的话，急忙舀了碗黑茶送到小姑娘面前。小姑娘蘸点茶水涂到伤腿上，忽然大叫起来：“好心的大哥，你这算什么呢！我摔成这样，你见死不救，竟拿这个刺激我的伤口！”
听到这里，刘玉非常难过。是啊！小姑娘为救母亲摔成这样，是个孝女子啊，自己不能帮助她，还 胡弄她，算个什么人呢，不能见死不救啊，我得找莫丽商量一下。想罢，他急忙进屋去找妻子，可找了半天也没找到。
这时，小姑娘又哭起来。那声音甚是凄惨。刘玉听了十分难过，最后，还 是舀了一碗红茶送到小姑娘面前。
小姑娘喝了茶，接着擦洗伤口，很快伤便好了。她站起来千恩万谢，然后，拜别刘玉，上路走了。
见小姑娘伤好走了，刘玉非常高兴，他正要收拾茶摊，可一回头，忽见茉莉树旁长出一棵又粗又长的青藤，缠住茉莉，盘旋而上，直到树梢。他心里奇怪，打算问问妻子，可一进屋只见莫丽躺在炕上，脸色发白，嘴辱发紫，浑身不住哆嗦。
刘玉见了大吃一惊，忙道：“娘子，你怎么了？”
莫丽见了刘玉叹口气道：“都是你妇人之心，害苦我了！”
刘玉惊道：“这到底是怎么回事啊？”
莫丽道：“我被金龙缠住了！”说罢，她揭开自己身上衣服，只见她身上从脖到腿长满一圈圈的毒疮。那毒疮形状就像毒蛇一般。
刘玉见了更吃惊了，忙道：“娘子，这是怎么搞的？是不是那个小姑娘害的你？”
莫丽道：“不是她还 是谁！”
刘玉听了哭道：“唉，娘子，都是我糊涂，不该给她好茶。可我不明白，他们这些人的心怎么这么狠呢？”
莫丽道：“刘郎啊，你坐下，听我说给你听！”
刘玉见妻子神情严肃，知道有大事相告，于是找了把椅子坐在她身边。
莫丽道：“刘郎啊，我本不是凡间女子，乃天宫王母身边待茶女侍。那年，王母大摆蟠桃盛宴，只因忌恨吕洞宾戏牡丹之事，没邀请他参加。吕洞宾心中好忿怒，私上天宫，正碰上我前去送茶。他对我说人间万般好处，骗我去南天门向下张望，乘机把茶换成了污水。王母等人喝了污水，大怒，罚我到下界受罪。我变成一株大茉莉树，长在这块沙土地上。因为长期干旱无雨，奄奄待毙。幸亏你落难来到此地，我三次托梦与你，你碰破了鼻子，鲜血滴了我一身，救了我一命。我为报你救命之恩，这才与你结为夫妻。不料，咱俩之事让值日功曹发现，报告了王母，王母派凌霄娘娘变成老太婆前来查看。当时，你若给她黑茶，她必然以为我在受苦，制不出好茶，是可以瞒过她们的。谁知你过于仁厚，偏偏给了她香茶。凌霄娘娘上天如实汇报。王母大怒，这才派瘟神驱赶蝗虫前来害我。幸亏我道行较深，用移身大法骗了他们。第二次，王母又派赤精大仙化作老头前来查看，你又上当。王母又派风、雨、雪、雷神前来收拾我。第三次，她派左肋侍化作小姑娘前来查看，你又被骗了。王母两次不能加害与我，恼羞成怒，这才命身边的五爪金龙缠在我身上。我虽然暂时不要紧，但七日后必死无疑。唉，刘郎啊，我们夫妻的缘份尽了！”
刘玉听了哭道：“娘子啊，原来，你是神仙下凡，难怪你有这般神力。都是我愚昧无知，害苦你了！”
“唉，命该如此，哭也无益！”
“难道就没有别的法儿了吗？”
“有倒是有，只是这对你太危险了！”
“为了救你性命，我什么也不怕！”
莫丽想了想道：“好吧，只要你大胆，心细，机灵点儿，也不妨事。今晚，夜 深人静，你带上七朵茉莉花顺着大树往上爬，爬到顶端便是南天门，进了南天门便是大街。在那儿有很多做买卖的，其中有个卖针线的姑娘便是玉女，你要用七朵花换她七根针。如果她肯换，我就有救了。你顺路爬回来，挖开青藤三根，找到金龙七窍，扎上金针。金龙吃痛必然飞走，我的病就好了。不过，千万小心，不要扎得太深了！”
“好，我记住你的话就是了！”
说完，刘玉帮莫丽躺下，又去树上摘了七朵花，这才顺着大树向上爬去。爬到顶端，见有座牌楼，上书“南天门”三个赤金大字。
几个守门武士见有人来，正要上前喝问，见刘玉手中拿着茉莉花，以为是前来进贡的，急忙闪开。刘玉顺顺当当进了南天门，继续前进。
他边走边瞧，过了两个路口，果然看见个小姑娘正坐在一边卖针线。
刘玉知道她就是玉女了，于是走过去，道：“这位大姐：我要买你几根针，多少钱一呀？”
那姑娘望了望他道：“有缘者一文不要，无缘者千金不卖！”
刘玉拿出茉莉花道：“大姐，认得这个吗？”
“这不是茉莉妹妹的物件吗！都说她被贬下界，如今在哪里？”
“她在太行山中，如今遭了难，还 望大姐帮助！”
那姑娘望了望刘玉，道：“好吧，我就送你7根绣花针。不过，可不能说是我给的。否则，王母怪罪下来，我也吃不消的！”
刘玉道：“姐姐请放宽心！”说着，他交了茉莉花，接过绣花针，出了大街，经过南天门，顺大树爬下来。
他进屋一看，莫丽面黄肌瘦，脸色纸白，已奄奄一息了。他急忙出屋，来到大树下，定睛细看，很快找到龙头，拿出7棍金针，分别扎进金龙眼、耳、鼻、喉。他恼恨金龙迫害妻子，每根针都扎得很深，最后又在肚脐上扎了一根，竟把二寸长的金针全部扎进脐中。
他扎好金针，打算回屋去看莫丽，可还 没容他进屋，便听见天崩地裂一声巨响，回头一看青藤不见了，地上汪着一滩血，又腥又臭。他正吃惊，忽然，莫丽走出来道：“刘郎啊，你不该伤害金龙啊！”
刘玉道：“谁叫它缠住你不放呢！”
“它也是奉了王母之命啊！”
“要紧吗？”
“金龙受了重伤，必然恼恨于我，回天宫向王母禀报。王母恼怒，一定会派天兵天将前来捉拿我们！”
“那――怎么办呢？”
二人正在说着，忽听外面有人喊：“老板娘，快拿茶来，我们要喝茶！”
莫丽听了，抬头一看，只见外面走进八个人来，有男有女，有老有少，有当官的，有老百姓，有道士，有艺人，还 有个拄拐棍的瘸子，其中有个头戴道冠、身挂宝剑的走在头里，道：“小娘子，贵客临门，还 不赶快迎接！”
莫丽一见大喜，急忙走出来道个万福，道：“难得贵客大驾光临，快快请进！”
那人道：“我们要好茶，今天可不能耍花枪！”
莫丽笑道：“众位放心，小女子再愚，也不至于分不清好坏哪！”说着，急忙让丈夫舀了八碗红茶送过来。
那道士边喝茶边道：“怎么样，日子过得还 好吗？”
莫丽道：“还 问呢，都是你害得我好苦，明天中午……”
“有什么苦，不就是老婆子要来提人吗？”
“仙长知道了？”
“这事儿起因在我，我怎能不知道。老妖婆的心太狠了，连她亲闺女都不放过，何况是你。不过，不用害怕，只要你们找个替身就行了！”
“天到这般时候，到哪里去找呢？”
“那不是来了吗！”
莫丽回头一看，从外面走进两个要饭花子，一男一女，破衣拉花，脏脏乎乎，有气无力，好像几天没吃饭了。她看了不解，正要问那道长，刘玉一见却生气地道：
“就是这对狗男女，害死了我的父亲！”
莫丽听了大喜，急忙回身向几个人道谢。
那个悬剑的道长道：“我送你们两顶帽子，你们戴上，天兵天将便看不见你们了。再送你们两颗药丸，分别让他二人服下，他们便变成了你等模样，连王母也认不出的！”
莫丽道：“多谢道兄帮助！”
那道长道：“好了，我们在此也不方便，先走一步了！”说罢，跟那个瘸子嘀咕几句，几个人穿墙走了。
莫丽见几个人走了，急忙给丈夫使个眼神，然后迎出屋道：“二位客人快快请进！”
刘玉愤怒地望了他们一眼，没吱声。
莫丽怕他把事儿弄坏，急忙要刘玉避开。
莫丽说着给二人端来两杯茶，把药丸放进茶杯，看着他们喝下，然后，把家中情况交待一番，又去茉莉树上折了几枝条子，跟丈夫走了。
就在这天半夜 ，忽然，狂风大作，大雨倾盆，炸雷老围着大树响。
第二天天亮，人们又来喝茶，哪里还 有茶馆。大树烧了，房子变成了灰烬。两具白骨堆在门前，人们都道：这是老板、老板娘的尸骨。
刘玉、莫丽出了太行山，一直往南，最后，在哀牢山中安了家。他们把茉莉枝条斩为数截，遍地栽插，精心培育。不久，茉莉便满山遍野地长起来。
茉莉本来是树，干粗、冠大，枝叶茂密。因为茉莉
仙子
怕被天上值日功曹发现，招来大祸，再也没让它长大。它就变成常绿灌木了。它的花洁白如雪，香味浓厚。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
