古时候有个书生名叫赵润，他在离家很远很远的地方念书，经常三年两载都不回来，所以，不论家里出了什么事他都不知道。在学堂里他只知道埋头念书，希望将来能求得个官儿。他的双手除了和书本子、笔杆子打交道以外，再什么也不会干。有一年学堂放了假，赵润想回家看看爹娘，一连走了几天才来到他家门前。他抬头一看，只见原来的庄园成了一片焦土，不觉使他大吃一惊。正在他惊异之际，忽见他的老娘从一间看瓜棚里踉踉跄跄地走了出来，赵润赶忙跑过去一下子抱住老娘。他娘一看见儿子回来了，就哭哭啼啼地说：“儿啊！你看这么大的一分儿家产一场火就给烧光了，你爹也烧死了，以后的日子可怎么过呢！”赵润看见家里遭了这样大的灾难，也很伤心地哭了一场。这一夜 娘儿俩商量着以后的日子该怎么过。“种地吧！”赵润想：“自己肩不能担，手不能提，念书吧谁供给呢？”商量了半夜 ，最后决定向他舅家借些钱做个小生意暂且口，第二天赵润就到他舅家去。他舅父一听是向他借钱，就变了脸，不但没借给他钱，还 把他骂了一顿，赵润着了一肚子气，回来了。他娘一听自己的亲兄弟都翻脸不认人，就没好气地说：“哪怕拉棍要饭吃都不求告他的下巴子。”“就说要饭吧！也不能在这熟人伙伙里来往，丢人败兴的。”赵润这么想，他娘也这么想。
这天夜 里赵润领着他的老娘离开了家乡，准备到外地去另谋生活，一直走了一夜 ，第二天来到一个村庄，老娘已经饿得走不动了，赵润把老娘安顿在路旁说：“娘，我到那个庄户人家要点吃的来，吃了再走。”他娘说：“好孩子你去吧，小心狗咬。”赵润走到一家门口，羞羞搭搭的不知道该怎样说才好，最后他鼓足勇气高声叫道：“大婶婶！老大娘！行个方便，惜个孽障，包子的瓤瓤，卷子的梁梁，只要舍得，多少不妨。”一会儿从正房里出来一位老太太，见赵润这般模样，就知道他一定是个富家子弟，觉得他又可笑又可怜。老太太走到他跟前说：“小相公！你这么个要法谁给你吃的呢？”赵润一看是一位慈善的老太太，就老老实实地说：“好奶奶！我实在没干过这事，这才是头一回，你行个好给我点什么吃的吧！”老太太说：“小相公！我教给你吧！以后再到别人家里要饭的时候，再不能要包子的瓤瓤，卷子的梁梁了，你想这年月谁有那样好的吃头给你哩？你只说：‘行善的伯伯叔叔！请把你们的残汤剩饭给我些吧。’”老太太又叮咛了一句：“可要见啥人说啥话，见了女的可不能那样叫！”赵润说：“记下了。”老太太从厨房里拿出三个馍馍来给了他。赵润谢过了这位好心肠的老太太，拿着馍馍见了老娘，把经过的事儿说了一遍，他娘说：“天下竟有这样好心的人！”从此，赵润便天天向人家要些吃的来养活老娘，他两个饥一顿饱一顿也没个一定。转眼已经一月多了，有一天赵润又去要饭了，他来到一家门上，一位老大爷端出一碗饭来给他吃，赵润说：“老爷爷！请你行个好吧，让我把这碗饭端去给我老娘吃了吧！”老大爷一听这小叫化子还 是个有良心的孝子，便问了一下他家的情况。赵润把自己的遭遇一五一十的告诉了他。老大爷叫赵润把这一碗饭先吃了后，他又回去端了一碗来说：“你把这碗饭送给你的老娘吃了后，再到我这里来。”等赵润第二次来的时候，只见老大爷坐在门前的一堆干蒺藜上，他面前放着一把斧头，两条绳，还 有一个扁担，老大爷笑嘻嘻地又很严肃地说：“来！让我指给你生活的门路吧。”说着他拿起斧头向着旁边的一棵小树上砍了几下，小树倒了下来，老大爷放下斧头拿起扁担做了个挑柴的姿势，对赵润说：“小伙子！要着吃是不行的，我把这一套家具送给你，拿去到前面山里每天打一担柴再担到集上卖了，这样你就可以找到生活的门路了。”赵润听了非常高兴，急忙向老大爷深深的作了一个长揖说：“老爷爷！我一定照着您的话去做。”老大爷又给了他一口锅两只碗和一些零用的东西，最后指给他山坡下一个窑洞叫他们母子两个住在那里。赵润拿了斧头、绳子、扁担和零用东西，锅锅碗碗，领着老娘就在那个窑洞里住下了。第二天一早，赵润就到山里去打柴，这座山上山柴、蒺藜、蓬棵……什么都有，他用斧头砍了一会就觉得腰酸、腿疼，等砍了一担柴，他的手上起了一个大水泡，担到集上卖了个好价钱，买了米面回家来。这一夜 他睡得格外舒服。从此他天天打柴不觉又过了一月，他再也不觉得身上乏困了，反而感到了莫大的幸福，家里的吃用也不怎么缺了，每天他上山的时候，老娘还 给他装一袋炒面，中午便在泉边喝点水，有时一天能打两担柴。
一天，他拿了炒面、绳索照样到山里去打柴。中午他到泉边去吃喝休息，他刚蹲下来喝了一口水，忽见水里有一个女人的影子望着他笑，他吃了一惊忽地站起来，向后一看只见他身后站着一个非常漂亮的姑娘，她一见他站起来羞搭搭的低下了头，脸上泛出了一片红朴朴的颜色。赵润想，在这深山旷野中，从来就没有人家，她是哪里来的？不对，这一定是个妖怪。他壮了壮胆子说：“哎！你是哪里来的？是妖是鬼，快些走开，再不要耽误人家的功夫。”那女子笑嘻嘻地说：“我不是妖精，也不是鬼怪，是那边
荷花
池里的‘
荷花
仙姑
’，我们姐妹看见你勤劳孝顺，所以叫我来替你做饭，缝衣，不知你以为怎样？”赵润不敢相信，二话没说，担起柴担就走。可是越担越重，没走上几步就把他压倒了。他抬头一看，那女子又站在他面前笑嘻嘻地说：“你答应不答应？”赵润越发怀疑，索性丢了担子空手跑了。跑了没几步，只见迎面来了两只凶恶的老虎，张牙舞爪向他扑来，他赶快回过头来准备向后跑，只见那女子又站在跟前，对他说：“你怕吗？”赵润说：“好姑娘请你快来帮个忙吧！”她说：“你答应不答应？”他怕老虎伤害他，就连忙说：“我答应。”那女子说：“那么你起个誓吧！”赵润毫不加思考地说：“我要是变了卦，上到高山上叫水淹死。”只见那女子把袖子一摆两只老虎就不见了。赵润领了她走着想着：她一定是个妖怪，我绝不能把她领到家里，走了一阵来到一个山脚下，他放开大步，几个蹦子跳到了山顶上，那女子也不见了，他想这一下你能把我怎么样？正准备往回走，忽然间倾盆大雨像河水决了口的一样泼了下来，不一会水已漫上了山头，眼看就齐腰深了，只见那女子驾了一只小船漂漂荡荡的向他驶来，这时赵润着了急，大声喊道：“好姑娘请你赶快来救救我吧！”小船到了跟前赵润忙说：“这一次我要再有三心二意在平地里摔死。”
只见那女子把袖子一摆水也不见了，船也不见了，他和她仍然站在山顶上。过了一会，两个人便走下山来，虽然话谈得倒很投机，可是他总觉着不对劲。到了平地，赵润想这里的路我是走熟了的，一路平坦，又没有沟又没有崖，你能把我怎么样。于是放开大步一直向前跑去，跑着跑着忽然眼一黑，一个筋斗栽倒了，等他清醒过来睁眼一看，自己的双手正悬挂在一株竹子的小枝儿上，两脚腾空，下面是一个几十丈深的崖。他想这一下要是掉下去，连个囫囵尸首都落不下，他正在发急，忽然又跑来了一个老鼠，“喳喳喳”在竹子的根上咬了起来，“忽闪闪”竹子摇摆开了，他也跟着摇摆起来。眼看着竹子就要被老鼠咬断了，吓得他汗流满面，浑身像筛糠一样打着哆嗦，正在这时那女子又走过来了，赵润不顾一切的哀求着说：“好姐姐，赶快把老鼠打一下吧！救救我的命吧！这一次我死也不骗你了。”那女子说：“好吧！你把眼睛闭上，我叫你睁开你再睁开。”赵润闭起眼来，等着那女子的话，只听“拍”的一声，她在他肩膀上拍了一下，他睁开眼来，自己坐在地上，那女子笑嘻嘻地说：“相公！对不起，叫你受惊了！”说着她从怀里掏出一个又红又大的桃儿来，给了赵润，又给他把身上的土打干净。赵润吃着桃儿，觉得她太体贴自己了，打定主意，无论怎样也要把她领回家去。一路上他们说说笑笑十分亲热，不觉来到窑洞门口，他俩一齐走了进来，老人家正在做饭，一见这个陌生的女子跟了自己的儿子进来了，非常惊异，连忙放下手里的活计，问道：“儿啊！你领了哪里的姑娘来？”赵润把前后的经过向老娘叙说了一遍，老娘立刻大喊起来：“她是妖精，你快把她赶走啊！”荷花
仙姑
急忙走到老人家跟前施了个礼，说道：“老妈妈，我不是妖精，我是山里荷花池里的荷花仙姑，因见你儿勤劳孝顺，才离开了姐妹们来侍奉你老人家的，从今天起我就是你的儿媳妇了。”赵润也凑到娘跟前说：“娘！她是一个好心肠的姑娘，我很敬爱她，不管她是妖精也罢，不是妖精也罢，留在家里一来可以替我烧火做饭，缝缝补补；二来也可以侍奉你老人家。”任他说得天花乱坠，他娘总不相信，她没好气的沉着脸儿上炕去了。
荷花仙姑把赵润瞟了一眼，自个儿走到锅前，放了一把火，一会儿锅里的水滚了；她从自己的针线袋里掏出一粒米来下在锅里，不一会一锅热腾腾的饭做好了。她把饭舀到碗里送在老娘的跟前，老娘不吃，又舀了一碗，送到赵润的跟前，赵润向老娘望了一眼，正要接碗，他娘说：“儿啊！吃了妖精作的饭，跟上妖精转。”赵润丝毫没有迟疑的说：“娘！转就转吧！我的肚子饿得很了，我非吃不可。”说着他就大口大口地吃了起来。啊，好香甜的饭啊！他好像从来没有吃过。老人家一声不响的坐在那里发愣，荷花仙姑把那碗饭端起来轻轻地吹了一口气，那股香味儿钻进了老人家的鼻子，她觉得她从来没有吃过这样香的东西，闻也没有闻到过，心里暗暗想，也许她不是妖精，要不然我儿为啥和她这样好呢，又加上肚子也饿了，便说：“我儿能吃我也能吃，拿来我吃吧！”荷花仙姑把饭给了她。说也奇怪，这一锅饭不多不少刚够她们三个人吃。吃过饭他们又商量着明天成亲的事，老人家嘴里虽没说什么，心里也在想：人家两口既然愿意，就让他们成亲吧！看起来这门亲事是前世里造下的。荷花仙姑对赵润说：“明天你去到山里把那一担柴担到集上卖了，别的都不要买了，就买点儿香、蜡、纸表，回来了我们好拜个天地。”赵润简直高兴得不知自己应该怎样作才好，一夜 他都没有睡着。天刚麻麻亮他就起了身。这时荷花仙姑已经把洗脸水，到山里去的吃的东西都预备好了，赵润吃喝完了就到山里去了。一路上他唱唱哈哈地去，又唱唱哈哈地回来。他们在窑洞里拜了天地，拜了老娘，就成了一对儿美满的夫妻。以后荷花仙姑不让赵润上山打柴去了，她说：“打柴这营生不是个长远的办法，要想长远过好日子，还 是耕田种地。”赵润说：“自己又没有一分一厘地，到哪里耕去哩？”荷花仙姑说：“难道说这山前山后的空地是谁私人的吗？我们用自己的手开垦出来不是好地吗？”这时老人家也从心底里佩服媳妇的能干。从这天起，小两口儿每天都到山前去开荒地，他们好得简直像一个人一样，尤其是赵润一时儿也离不开她，无论下地干活，在家闲谈，一旦不见了她，就马上连饭都不想吃了。两个月以后，他们已经开辟了二三十亩荒地，他们在自己开的地上种上了庄稼，日子过得很幸福。悠忽之间不觉已过了两年，这时他的老娘已经死了，小两口儿把老娘埋葬了。附近一带的乡亲们都说赵润是个好后生，又娶了个贤慧媳妇。
赵润要是一个人下地干活，他总是干不上多大一会工夫就回来了，荷花仙姑问他：“你为啥不好好干活？怕苦吗？”赵润说：“不是！这怕苦的话要是几年以前还 能用在我身上，现在我觉得一天不干点活倒成了苦恼。”“那么你为什么不在地里好好干活呢？”赵润说：“我离开了你好像少了什么似的，总是安不下心来，所以我才回来看看你。”荷花仙姑从箱子里拿出一串钱来说：“你到集上买三张白纸，三张红纸，三张绿纸，三张黑纸，再买一枝画笔，拿回来我有用处。”下午赵润把东西都买了回来。晚上别人都睡觉了，荷花仙姑坐在豆油灯下用各色纸糊成了两个纸人，如果不仔细看谁都认不出是用纸糊的，因为她糊的太像她自己了，脸上的颜色白的像粉团，红的似血染，箭杆鼻子一根线，杏核眼睛圆又圆，樱桃小口一点点，头上的青丝如墨染。第二天赵润犁地去的时候，她把两个纸人给了他，并对他说：“你把我的像拿上，在犁地的时候东埂上插一个，西埂上插一个，这样你在地的两头都会看见我，你就再不想我了。”赵润拿着他媳妇的像来到地里，把两个像插在东西两头，每一次┡；毓头来他都看见他的妻子站在地埂上望着他笑，他浑身都有了劲，这一天他犁的地比往日多了一半，一点也不觉得寂寞和疲倦。晚上回家他小心地把像拿回去放在最安全的地方，早晨又带到地里去。这样天天如此。有一天赵润正在犁地，忽然刮了一场大风，飞砂走石，刮得人不敢睁眼，过了一会儿，风停了，他睁眼一看，地埂上的像被风刮走了，他很焦急地回家去了。正好这一天县太爷坐着轿子下乡游玩，忽然一阵大风过后，不知从哪里刮来了一个美人的像，县太爷一见这样美貌的女人不禁连连称赞道：“天下竟有这样的美人，真少见，真少见！”衙役李歪嘴一听县太爷对这个纸人儿赞不绝口，急忙上去跪到轿前禀道：“老爷是不是爱上了这个美人？”县太爷说：“这样美丽的女人，哪有不爱她的道理！只可惜她是纸糊的，我虽然有心，还 不是干喜欢！”李歪嘴急忙献计道：“像这样的美人，虽然很少见，但它总还 是人手糊成的，刚才一阵风吹过来，可见，这个美人一定离这里不远，只要老爷派出几个手脚‘麻利’的人，去访查一下，一定可以找到。”县官觉得李歪嘴说的有道理，便说：“你们哪一个人能在三天内，访得这个美人的下落，老爷重重有赏。”李歪嘴说：“老爷放心，这件事包在小人身上，三日以内一定能找到。”当时李歪嘴带了三个衙役，到附近乡村去访查。
赵润自那天失去了妻子的像以后，心里总是不宽展。这一天荷花仙姑和他一同到地里去。到了晌午，只见有四个公差，朝着他们走来。为头的是个歪嘴，鬼鬼祟祟的指着仙姑。后来他们又嘟咕了一阵，那个歪嘴的便向他们走来，到了跟前贼眉鼠眼地又向仙姑望了一眼，笑嘻嘻地说：“我们是从县里来的公差，要到你们这里访查一件事情，我们口渴得很，请把你家的水给点儿解解渴吧。”赵润哪里知道他们正是破坏自己幸福家庭的凶手呢。荷花仙姑一看这情况心里就摸着了几成，但也不好马上拒绝。他俩把这几个人领到家里，让他们喝足了水。临走的时候那个歪嘴又问了赵润的姓名。第二天就来了几个凶恶的衙役把赵润提到了公堂上。只见县官坐在上面，两边尽是满脸横肉的衙役，每个人手里都拿着兵器。县官说：“赵润！你是个庄稼汉，应该安分守己才对，怎么拐骗民女呢？”赵润被问了个大张嘴，大半天才说：“自我家遇灾以后这几年来，我一直肩不离担，手不失锄，自耕自食，从未做过伤天害理的事，怎能说我不安分守己呢？况且我们夫妻结合已经好几年了，恩爱非常，又怎能说是拐骗民女呢？我一不欠粮，二不欠款，你无缘无故把我抓来是什么道理？”这一段话把县官问得无话可说，只把惊堂木摔得啪啪作响。这时站在下边的李歪嘴狞笑了一声说：“好大胆的赵润，竟敢在公堂之上卖弄口舌，我来问你，既然你们是恩爱夫妻，可有三媒六证么？”县官连连点着头说：“好啊！有三媒六证么？”赵润只得说“没有。”县官说：“既然没有就是拐骗民女，念你还 年轻无知，这也不能怪你，不过，你要在三天内交来三斗金子，三斗银子，要是交不上来，你夫妻两个就别想在一起生活了。”说罢退了堂。赵润闷闷不乐的回到家里，荷花仙姑问明原因，笑了笑说：“这有什么难处，明天你到集上去买黄纸五张、白纸五张我有用处。”第二天赵润把纸买来，荷花仙姑把纸剪成两堆碎纸花，又缝了两个布袋子，把纸花分别装好，对赵润说：“明天到了堂上，你把口袋解开只管往外倒，白的是银子，黄的是金子，倒完了看他再说什么。”
三天已经过了，赵润背着两个袋子到了堂上，县官早已在那里等着，见了赵润忙问：“赵润！金银带来了吗？”赵润说：“已经背来了。你拿斗来量好了。”衙役拿了斗来，赵润先打开黄袋子，只见滴溜溜黄生生的金子滚了下来，不多不少刚刚三斗；他又解开白袋子倒出银子，，不多不少，也正好三斗。县官看见这种情况，觉得自己失败了。忽然他眉头一皱，“拍”了一下惊堂木喝道：“呔！大胆的赵润！只有三天，你从哪里弄来这么多的金银？一定是偷来的，这还 了得。”县官向李歪嘴使了个眼色，大喊一声：“来啊！把他架起来给我狠狠地打！”衙役们正要把他拉倒，只见李歪嘴向县官施了一礼，说道：“老爷，他偷人家金银是为了满足老爷的要求，打他也没有用，不如饶他这一回，老爷不是有怕热病吗？医生说只有那‘急生西瓜’才能治好这一种病，听说山中有这种‘急生西瓜’的种子，不如再限他三天找来‘瓜种’，当堂种瓜结瓜，要是办不到再打也不迟。”县官说：“也好！限你三天内办到，不然我就打断你的骨头。”这一天，赵润回来仍是愁眉不展的，仙姑问明了原由，笑嘻嘻地说：“这有什么难处，到了那天我和你一起上堂去，叫那狗官来一个粉身碎骨给你看看。”第二天荷花仙姑对赵润说：“今天要劳你一下，你到山里去一趟，到你以前喝水的地方往东北拐上七个弯弯，有个荷花池，池子边上长着一棵楠星树，到了树下，你用手在树上连敲七下再连喊三声‘水门开，水门开，开开水门送宝来。’停一会儿有个女僮出来，你就说：你家二仙姑有难要借‘火兼珠’一用，她就给你了，你拿上牢牢噙在嘴里可不敢吐出。”赵润到了那里照着妻子说的话将珠子拿来交给仙姑。第三天，县官以为这一次就把赵润难住了，高兴得了不得，并给衙役们说：“今天他要是种不出瓜来，只要我的眼睛一挤，你们一齐动手，把赵润捆起来；李歪嘴再领二十个人去把他女人抢来，其余的人把那小子重打以后收在监牢里。”调度好了他才坐到大堂上。仙姑和赵润到了堂上，那狗官和衙役一见仙姑如此美貌一个个神魂颠到，不住地直淌涎水，停了一会县官定了定神说：“赵润急生瓜子找到了吗？”仙姑答道：“瓜子找到了，只是我丈夫不会种，因此我来帮忙，向老爷借一把铁铣一个水桶，就可以种了。”县官一听这倒是个稀奇事儿，就叫衙役把铁铣水桶拿来，仙姑在大堂正当中挖了斗大的一方方土壤，从针线袋里拿出那粒好像瓜子的“火兼珠”来埋在土里，浇了第一杓子水长出芽来、生出叶来，扯开秧来，第二杓子水开了花，结了瓜，第三杓子水那瓜慢慢长大，越长越大，最后长了有车轮子那么大。堂上堂下三班衙役看了个个目瞪口呆，县官坐在堂上眼睛瞪得有鸡蛋大，老半天说不出话来。仙姑说：“瓜种成了，请老爷拿刀子来切瓜吃吧！”县官心想：“既然种成了就吃吧，吃了再说。”忙吩咐衙役拿来了一把大刀，自己亲自下堂来切瓜，砍了第一刀“ァ毕旄霾煌＃第二刀“哗哗哗”冒出红红的火焰，一忽儿“轰隆”一声，西瓜里喷出了像水缸粗细的一股烈火，先烧了公堂又烧了衙门，火越着越大，霎时间满衙门都是火，县官，李歪嘴，衙役等一齐被火烧死了。可是荷花仙姑和赵润的身边连一个火星星都没落上。从此，荷花仙姑领着赵润到深山里过他们的自由幸福生活去了。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
