很久很久以前，勤劳勇敢的傣族人就在澜沧江边定居下来。他们捕鱼打猎、唱歌跳舞，生活得像孔雀一样自在，像菠萝蜜一样的甜。可是掌管着那一带地方的汉官，是一个残暴的坏家伙。他像一头贪婪的豹子，看见什么都眼馋。为了满足他那永远也满足不了的欲望，定下了许多苛刻的法令：傣人捕了鱼，要把鱼身子交给官府，自己只能吃鱼头和鱼尾；傣人打来野兽，要把肉交给官府，自己只能吃骨头和肠肚；兽皮分三等，官府的大官要第一等，小官要第二等，最差的留给猎人；傣家的姑娘必须先到官府服役三年才准出嫁，如果谁不服从法令，轻者赶出坝子，重者杀头。从那以后，傣家人的生活就苦起来了，再也听不到小伙子的口弦，姑娘的歌声，就连孔雀都不敢到江边来了。时间长了，傣家人实在无法忍受贪官的压榨，纷纷离开了美丽的澜沧江，逃出了坝子，在高高的悠乐山上，莽莽的密林中，过起“野果充饥天当房，抱着火种串大山”的凄惨生活。
过了许多年之后，
诸葛
亮带兵来到这里，在茫茫的大森林里迷了路。正当这时，他们遇见了傣家最勇敢的猎手岩肯。
诸葛
亮把岩肯喊到面前对他说：“你如果能把军队引出迷途，我会重重地奖赏你。”起初，岩肯看到这些汉人心里又恨又怕，他装聋作哑，说什么也不给汉人带路。诸葛亮一眼就看出了岩肯的心事，他不发火，也不生气，热情地请岩肯住进军营，好酒好肉地款待着他。几天之后，岩肯慢慢发现这个身穿画着圆圈圈大袍子(后来他才知道那是“八卦衣”)，头戴像用几块木板拼起来的、见棱见角的帽子，手里摇看鹅毛扇的汉官和蔼可亲，并不像澜沧江边的那个贪婪的大官。他的心开始有些活动了。于是，他又细细观察了几天，确实证明了这位汉官是好人之后，岩肯终于把
诸葛
亮的
军队引出了迷途。
诸葛亮是个说话算话的人，当他们走出迷途之后，一定要奖赏岩肯。岩肯推辞不过，只好说：“汉官老爷，我们傣人不爱金，不爱银，只想在美丽的澜沧江边，靠自己的双手，换来菠萝蜜一样甜美的生活。可是，掌管那里的汉官却把我们逼得……”说到这里，岩肯心酸地哭了。
诸葛亮听罢岩肯的话，闭起眼睛，用鹅毛扇敲敲帽子，然后对岩肯说：“你去把傣人都喊到坝子里去吧，我自有办法让你们安生。”
岩肯谢过了诸葛亮，兴冲冲地跑进森林，把所有的傣人都喊下了山。当他们来到坝子里时，诸葛亮已经杀了那个贪婪的汉官，废除了苛刻的法令，重新委派了最精明强悍又廉洁奉公的汉官。于是，傣家人又在江边搭起了草棚，过起了捕鱼打猎、唱歌跳舞的幸福生活，连吉祥的孔雀也飞回来为他们祝福。
正是布谷鸟叫起来的时候，诸葛亮巡察江边的地形，来到岩肯的草棚，他关心地问起傣人的生活。岩肯高兴地说：“从来没这样好过，比菠萝蜜还 要甜。不过，我有桩心事想禀告丞相。”诸葛亮和蔼地问：“什么事情啊？”岩肯说：“你们汉人的身体为什么那样强壮，我们傣人为什么这样瘦弱呢？”
“哦――”诸葛亮闭起眼睛，用鹅毛扇敲敲帽子，思索了一阵说：“你告诉所有的傣人，明天都来你这里集合，我来教你们强壮身体的办法。”
第二天一早，诸葛亮果然带着人马和许多金黄的颗粒(后来他们才知道那是“谷种”)，来到傣人中间，命令每三个士兵领着一家傣人在坝子里开荒刨地，教傣人扶犁踏耙，撒种插秧。到了秋季的时候，澜沧江边的坝子里铺满了金毯子一般的稻谷。后来，
诸葛
亮的
汉兵又教傣人打谷舂米，使傣人有生以来第一次吃上了白生生、香喷喷的大米饭。从此，傣人也把种谷当成了主业，把大米饭当成了主食，渐渐地强壮了起来，日子也就越过越甜美了。
后来，诸葛亮打了胜仗，平定了边疆要回内地去了。傣人的男女老少含着眼泪，依依不舍地送了一程又一程，分手的时候，他们把最好的麂子干，最珍贵的兽皮拿出来，捧到诸葛亮面前说：“吉祥的孔雀再美，也没有丞相为我们开出的稻田美；树上的菠萝蜜再甜，也没有丞相播种下的幸福生活甜；天上的星星再多，也没有丞相为我们做的好事多；高高的贝叶树，会永远记下丞相的恩德。”
诸葛亮说：“傣家的心情我领了，可是我能给你们留下什么呢？”
聪明的岩肯早就发现诸葛亮每做一件事情之前，都要闭着眼睛，用鹅毛扇敲敲帽子，然后定出奇妙的计策。仿佛帽子里藏着无穷的智慧。于是岩肯试探地问：“丞相，能把你头上的帽子留下吗？”
诸葛亮想了想，说“好吧。”他摘下帽子，把几张小绸子条塞在帽子里，叮嘱道：“以后你们再遇到什么困难，就从帽子里拿出绸子条看看，那里面有战胜困难的法宝。”
又过了许多年，傣家的人口越来越多，大家都挤在江边又低矮又潮湿的小草棚里过日子。天气渐渐热起来了，太阳一出，晒得草棚像蒸笼一样，很多人受不住闷热病倒了。没过多久，整个坝子都笼罩上一层可怕的瘴气，夺走了成百上千傣人的生命。
就在这危难的关头，岩肯忽然想起了诸葛亮临走时留下的话，他赶快找来那顶帽子，从里面掏出一张绸条，只见那上面写着：“想命长，水冲凉 ；草棚矮，住高房。”聪明的岩肯拍拍头说：“对呀！只有常洗澡才不会生病，住上高房才通风。洗澡倒还 容易，可是高房谁也没有见过，怎样盖呢？”他赶快找了九十九位老师傅，商量了九十九天，，最后大家商定按照诸葛亮帽子的样式盖。因为那帽子是智慧的象征，住进那样的高房，傣人会变得聪明起来。又过了九十九天，家家都盖起了和诸葛亮的帽子一样的高房子，人们住进去又通风又凉 爽。再加人人都养成了常洗澡、爱干净的好习惯，很快就驱跑了瘴气，战胜了病魔。大家在洗澡时用泼水表示欢乐。――“泼水节”就是从这个时候开始，一直传到了今天。
故事
说到这里就算完了，如果谁不相信，就请到傣家的村寨去看看吧。当月亮升起的时候，你站在远处去看傣家竹楼，朦胧中，那见棱见角的楼顶，和诸葛亮的帽子相像极了。如果有人还 不信，那你就爬在曼景兰缅寺旁的那棵几十丈高的贝叶树梢上去看，第九十九片贝叶上，确确实实记下了这件事。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
