河西河西：即河西走廊，在甘肃省西北部，自古是通新疆的要道。地方，有一座大石山，名叫铁柜山。老人们传说，铁柜山下宝贝多。可惜，抓山鸟累死了，支山石压碎了，宝贝再难出世了！
我们就讲讲这个故事：
从前，铁柜山边，有老两口，没儿没女，在山前荒滩上挖了一块小菜地。老两口辛辛苦苦，搭茅屋，修小渠，养鸡鸭，种菜蔬，过着勤劳孤苦的生活。
日子一天一天过去了，老两口一年比一年衰老了，精神气力，越来越不行了，种地下苦下苦：干活。，更加艰难了！缺吃少穿的日子难熬，无儿无女的孤单寂寞更难熬呀！
“唉！我们有个儿女多好啊！能帮妈妈看鸡，能帮爹爹种菜，就是我们往后死了，也好有个亲人抬埋！……”老两口时常这样感叹着，念叨着。
没有马勺榆木削，没有火炉黄土捏；可是啊，人没有儿女，再想再盼也没奈何！
老头儿的腰驼了，腿弯了，走路行动不便了。有一回，出门摔了一跤，碰落了一颗牙齿。他把这颗牙齿，埋到菜园里，说：“这是我身上掉下的骨血，种到土里吧，也许能扎几条根根，生一株苗苗！”
老婆儿的眼花了，手硬了，做活劳动笨拙了。有一回，切青菜，刀刃一拐，连肉切下半片指甲来。她把这片指甲，也埋到菜园里，说：“这也是我身上的骨肉，种到土里吧，也许能发出芽芽，开朵花花！”
春雨浇、太阳照，菜园里的种籽发芽了。白菜的嫩芽芽出土了；芹菜、茄子、辣椒的嫩芽芽出土了；豇豆、黄瓜、葫芦的嫩芽芽出土了；在老头儿种下牙齿的地方，在老婆儿埋下指甲的地方，也各有一苗嫩芽芽长出来了。一苗芽芽粉红，一苗芽芽翠绿，瓜不像瓜，豆不像豆，胖乎乎的，旺生生的，连务了一辈子菜园的老头儿，也识不出这两株小芽儿到底像什么蔬菜果木。老两口又稀罕，又疑惑，他们说：“这怕真是咱老两口的骨血变成的，好好护着它吧，看它能长成什么苗？开出什么花？结出什么果？”
早松土，晚锄草，水浇足，粪上饱，这两株稀奇的芽芽啊，一天长得比一天高了。
红芽芽长了八尺八，蔓蔓爬上葫芦架，生绿叶，开黄花；黄花落了，结了一个大
金瓜
！
绿芽芽长了三尺三，长长的秧秧南墙上牵；开的什么花？粉红花；结的什么果？银豆角；豆角有多少？只有一个；什么样儿？像弯弯的月牙儿。
二月发芽，三月生叶，四月开花，五月结果，六月、七月，
金瓜
儿熟了，银豆角饱了。老两口，选了一个日暖天晴的好日子，拿上筐箩，提上篮子，走进菜园，一个来摘金瓜，一个去采豆角。老头儿走到瓜架下，还 没有动手摘哩，金瓜自己落地了。老婆儿走到豆秧前，还 没有动手采哩，豆角自己离秧了。瓜儿落在地下，一分两半，瓜壳篓里，睡着一个憨墩墩的胖娃娃；豆角离开豆秧，裂开口儿，豆角皮皮里，躺着一个嫩生生的俊女儿！老两口一见，大吃一惊，丢下筐箩、竹篮，回头就跑。只听后面，一对儿女连声叫：
“爹爹，爹爹你莫要怕，我是你的亲娃娃！”
“妈妈，妈妈你莫惊疑，我是你的亲女儿！”
声音响当当，叫的那么亲热，那么甜蜜！头一声“爹爹！妈妈！”叫得老两口儿站住脚；第二声“爹爹！妈妈！”叫得老两口儿回了头；第三声“爹爹！妈妈！”叫得老两口儿喜笑颜开，望着笑眯眯的一对儿女，忍不住心里欢喜！老头儿走上前，抱起金瓜里的男娃娃。老婆儿走上前，抱起豆角里的小女儿。
老两口儿挨着儿女粉嫩的脸蛋儿，亲了又亲，亲了又亲。老花的眼睛里，流下了欢喜的热泪――他们怎能不欢喜啊！孤苦伶仃半辈子，忽然得了一双儿女！
儿子哪里来？金瓜秧上结下的，女儿哪里来？豆角里头生成的。老两口给取下名儿，哥哥叫“金瓜儿”，妹妹叫“银豆儿”。
俗话说：只愁生不下，不愁长不大。转眼几年，金瓜儿、银豆儿都长大成人了。
金瓜儿帮爹爹种菜，人儿虽小，本领不小；栽葡萄，种果木，园里的蔬菜一片绿，把个破破烂烂的小菜园，作务成齐齐整整的花果园。春种秋收，不用爹爹再操心。
银豆儿帮妈妈管家，手脚儿勤，心眼儿灵。管家理事比人能。南山打柴，西河担水；碾下的米，珍珠黄，磨下的面，雪花白，又养鸡鸭又养鹅……一家中事，无论大小，她安排得样样周到，不用妈妈再操劳。
儿女长大了，衣食丰足了，一家儿欢欢乐乐，过上了好日月。
关起门，家里坐，半天空里掉下祸。有一天，南庄李员外上大佛寺烧香还 愿。轿子打从山下过，看见了金瓜儿家小菜园，树上果子红，园里菜叶绿，豆棚结铃铛，瓜架吊葫芦，一串串的葡萄赛珍珠。李员外越看越爱，不由得点头夸赞：“哈！真是世外小桃源！”轿子停下了，李员外走下轿来问跟班：“这是我家地界，谁在这里种菜？”跟班过去一打听，领来了金瓜儿一家四口人。李员外说：“这山，是李家山；这地，叫李家园；你们在这里种菜栽树，为什么不给我家纳粮交租？”
老头儿听了，心里很不服气，说：“这山，原是个荒山；这地，原是个石头滩。我从三十岁到这里，挖石头，揭草皮，开成这块小菜地。四十年过去了，我在这里做庄稼活，就是这里的园主，为什么要给你交租？”
李员外一听，冷笑一声，问：“说你是园主，手里可有地契？”
地契？――没有。一句话噎住了老头儿。
“官凭印，虎凭山，土地要契约管；你没契约，我有契约。种了咱园子四十年，官粮地租，要从头清算！”李员外这么一讲，他随身的管家，端起算盘乱拨拉，乌木算盘啪啦啦响，算下了黄金白银各十两，限三天，交不出黄金白银，这园子就种不成！
李员外走了，老两口心里好愁闷，三天限期，哪里去变二十两金银？
金瓜儿、银豆儿，兄妹俩一商量，二人来对爹妈说：“爹爹、妈妈不用愁，咱有两双劳动手，能从无中生出有。”
老两口儿说：“唉！孩子呀，要十个瓜，咱园里去摘；要十个果，咱树上去采；这十两金，十两银，穷汉家里没处寻！”
两个孩子又说：“好汉出在穷人家，金银出在深山里，咱家庄前这铁柜山，人人传说，铁柜山里金银多。咱兄妹俩，登山寻宝，一定要把黄金白银找到！”
金瓜儿、银豆儿拿着镢头，扛上铁锨，兄妹二人来到铁柜山上。挖呀挖，铲呀铲，一心要打开铁柜山。他们熬了两天三夜 ，挖通十丈深的山洞，不见一块金，不见一块银，，洞底下挖出了一座铁闸门。铁门框，铁门坎，门口闸着铁闸板。左拉――不开！右掀――不开！向上抬，向上抬！――力气用尽了，那座铁闸门啊，还 是打不开！眼看三天的期限就要满了，怎么办？
兄妹俩太累了，走出山洞，坐下来歇歇。
忽然半天空里，飞来一只大鸟，绕着铁柜山，左盘右旋，飞了几转，猛然冲下来，伸出利爪，抓住山头，向上只一提，“轰隆！”一声，把一座铁柜山悬空提起几丈高；接着，又突然“咕咚咚！”平地一阵雷声，从远处滚来了一块大石头，稳稳地支住了悬起的铁柜山。
金瓜儿、银豆儿一见，又惊又喜，跑到山底下一看，那座铁闸门已经打开了。闸门开，铁柜开，金银宝物现出来；黄灿灿的――是金山；白花花的――是银山；聚宝盆、珊瑚树、琥珀、玛瑙、夜 明珠……真是金光闪闪，宝气灿烂，把人的眼睛都耀花了！金瓜儿、银豆儿走进门去一看说：“这些珍珠宝贝，我们没处用，只拿点金银出去吧。”说着，金瓜儿在金山上捧了一捧金子，银豆儿在银山上拾了两块银子。兄妹两个，走出铁门，欢欢喜喜要回家，忽见那块支山石头，从山底下滚出来，越滚越小，越滚越小，骨碌碌碌……直滚到金瓜儿的面前。仔细一看，哪里是什么石头，原来正是金瓜儿亲手种下的一个大冬瓜！兄妹俩看着冬瓜，正在稀罕，又见那抓山的大鸟，把脚爪一松，轰隆隆震天一声响，铁柜山从半悬空里落下来，照原样儿，长囫囵囫囵(ｈú ｌúｎ)：完整、整个儿的意思。了。那抓山鸟儿，展开翅膀飞过来，越飞越低，越飞越小，扑啦啦啦……直飞到银豆儿脚下。仔细一看，哪里是什么仙鹤神鸟，原来正是银豆儿家里养着的一只红公鸡！
金瓜儿抱起他的大冬瓜，银豆儿抱起她的红公鸡，兄妹二人，心里好欢喜：“啊哈！抓山鸟，支山石，原来出在咱家里！”
限期到了。李员外带着管家跟班，上门收租来了。金瓜儿兄妹，清早出门干活去了，老两口拿出了儿女寻来的金银。一捧金，两锭银，黄金白银上天平；金子十两，银子十两，不多一丝，不差半分。李员外一见，心里好奇怪，这穷汉家里，哪来这么多钱财？便开口问老两口：“你这些金银，是家藏的？捡来的？还 是东西换来的？……说明来路，我才能收。”老两口都是诚实人，便把金子银子的来路，老老实实说了出来。
李员外听了，心里又惊又喜。他本来想霸占金瓜儿家的菜园子，如今一听有支山的冬瓜抓山的鸡，这么好两件宝物，看见肥肉，就不想吃豆腐了。他眉头一皱眼一翻，又生出一条奸计。
“老大爷啊！”李员外笑眯眯地说，“你喜爱咱这所园子吗？”
老头儿摸不透人家是啥心思，便以老为实以老为实：老老实实的意思。地回答．“怎么不喜爱？地种三年亲如母啊！”
李员外说：“那么，我就把这基业基业：即产业，这里指菜园子。卖给你家吧！”
老头儿摇摇头，说：“咱穷汉人家，没那么多钱！”
李员外说：“不要你金，不要你银，只要你支山冬瓜抓山鸡；这一桩买卖，实在便宜了你。”
老两口一听，心里一惊，你望着我，我望着你，说什么也不敢答应。
老头儿说：“支山冬瓜，是我儿子种的！”
老婆儿说：“抓山公鸡，是我女儿养的！”
老两口齐声说：“儿女的东西，我们不能作主！”
这时候，李员外的管家鼻子里哼了一声，接口说道：“你说冬瓜是你儿子种的，我说冬瓜是员外地里生的；你说公鸡是你女儿养的，我说公鸡是吃员外庄稼长的；好心赏你们便宜，你们还 不识抬举！”
李员外和他的管家，一阵软，一阵硬，把老两口摆弄得又急又气又害怕，真不知怎样说才好！就在这为难的当儿，金瓜儿卖菜回来了，银豆儿担水进门了。老两口唉声叹气，把李员外贪心夺宝的事，对儿女从头说了。兄妹两个，明知李员外钱多势大，穷人难能斗过他。就劝爹妈说：“金山银山，抵不过种地吃饭；只要他能把菜园子留给咱，我们不指望那宝鸡神瓜发横财！”
白纸上落下黑字，李员外亲笔写了地契，金瓜儿、银豆儿，交出了支山冬瓜抓山鸡，这一桩买卖就算成了交。
“轰隆隆！”一声响，“抓山鸡”抓起山来；“咔嚓嚓！”又一声响，“支山石”支在山下。李员外领了他的管家跟班，穿过铁闸门，来到铁柜山里面。
想抬走金山，又舍不得银山；怀里抱上珊瑚树，眼睛瞅着夜 明珠；还 有那珍珠、玛瑙、白玉、水晶……哪一样宝贝不稀奇！只恨爹娘没有生下三头六胳膊，又后悔没有赶上骡子拉上车。这么多的金银珠宝，少拿一件也心疼！这几个贪心鬼，从清早磨到日正午，从中午挨到日偏西，前山跑到后山，累得满头大汗，早忘了他们从哪里进来，该从哪里出去。
“抓山鸟”累了！“抓山鸟”腿酸了！“抓山鸟”力气用完了！脚爪一松，铁柜山从半悬空里掉下来了。大山压顶，独石难支，“支山石”压扁了！“支山石”压碎了！“轰隆！”一声震天响，铁柜山合在一起了！
那伙贪心不足的人，永远被压到山底下了。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
