长白山是抚松县东面最高的一座大山，岭连岭，山连山。在这座山尖上，不长树，不长草，连个鸟雀都飞不上去，一年到头积雪不化。这里，有个很大很深的湖叫“天池”，过去都管它叫“龙王潭”。
这座山，一到早晨日头刚冒红的时候，上面全是大雾盖着，什么也看不清。如果你站在老林子里，就能看到一对一双的梅花鹿，嘴里叼着一棵绿草儿，草上挂着一团红籽儿，站在高高的石砬子上，对天大叫。
这是怎么回事呢？说起来还 有一段很优美的故事呢！
传说很早以前，这座山，是玉皇大帝所管辖的“仙境”。山上一年四季总是花鲜草绿，蝴蝶成群，一片片的
长寿
花开得又红又香。那时候，这座山名叫“万香山”，山尖上有个“龙王潭”，潭里的水分三样色：上面是一层黑水，当中一层是绿水，底下是白水。传说，每年到了三月三那天，王母娘娘摆完蟠桃宴，玉皇大帝就带领神仙到“万香山”来看
长寿
花。玉皇大帝为了防备长寿花被人偷去，叫织女织了七层锦云，罩住了山顶，又派一条黑龙住在潭里，看管长寿花。
黑水龙王有三个女儿，大公主和二公主都出嫁了，只有三公主还 是个黄花闺女。三公主长得眉清目秀，和那长寿花一样俊。她特别爱玩，整天从前宫玩到后宫，日子长了。她在黑水宫玩得有些腻了。有一天她听说潭面上景致好玩，还 长有一种“长寿花”，要是吃了可以长生不老。因此她心里老是惦念着要到上面去玩玩。可是，玉皇大帝怕潭中生灵到潭上惹是生非，派老君在上面洒下了一层黑水，并把这事列入天条，谁要违犯了就要遭贬。
玉皇宫里有个银龙大王，和黑水龙王是连襟，他的二太子年岁和三公主相仿，脾气也相同。有一回他私自到人间，叫老君碰上了，说他犯了天条，奏了一本，玉皇大怒，把二太子贬到黑水潭苦修三年。二太子到黑水潭就和三公主处熟了，他们多么想到水面上去看看长寿花呀！一天，二太子想出来个好主意，对公主说我得让玉帝答应收回它的旨令。
第二天早晨，黑水龙王刚到黑水宫，就看见虾兵蟹将，一个个东倒西歪，像掉了魂似的，见到黑水龙王一齐跪下，说：“龙王啊，可不好了。”
黑水龙王一见兵将这个样子，吓了一跳，急忙问：“你们这是怎么了？”
兵将们说：“因为我们成年累月连个日头影也看不着，道行都减退了，要是再见不到阳光，我们的道行就全没了。”
蟹婆子也说：“让我们到潭面上去……”
黑水龙王本来不同意，但又一细琢磨，怕真的把虾兵蟹将的道行都弄没了，靠谁来保护长寿花呢？于是奏明玉帝说：“黑水潭里大小兵将的道行都减退了不少，很难守住黑水潭和长寿花。”
玉帝问：“为啥道行都减退了呢？”
黑水龙王说：“潭里兵将终年在水底下，受不到日精月华，所以道行减退了。望大帝开恩，让他们每天见见阳光。”
玉皇大帝一想，也有道理，就答应他们每天到潭面上见一个时辰的阳光。
黑水潭里的兵将听到这个事，都乐坏了。三公主和二太子乐得更不用提，天天到潭面上尽情地游玩。有一天，他们在回宫的道上，忽听道旁有一种嗷嗷的叫声，三公主问道：“什么怪物，在这乱叫唤？”
“公主不要生气，我是人间的紫貂。妈妈有病，来采长寿花，被抓进潭来。因想念妈妈，才每日哭叫。”
公主一听是人间的动物，就说：“人间的事你一定知道很多，讲给我听听。”
紫貂说：“人间比万香山可强百倍，白天有日头，夜 晚有月亮，地走不到头，，天看不见边，花草树木，五谷杂粮，要啥有啥；男耕女织，世代相传，一点也不像黑水潭里这样冷清。”
二太子在一旁说：“人间可比这里好得多，那次我到人间，要不是被老君碰上了，我才不回来呢！不过凡人就是不长寿。”
三公主又问：“那是怎么回事？”
紫貂说：“大多是得病死的。”
三公主对二太子说：“表哥，咱们这儿有长寿花，它的根能治百病，除百瘟，益寿延年。我们要有下凡那天，把它带到人间一些，该有多好。”
紫貂乐得直跳：“那容易，出了三江口，就到了人间。”
三公主说：“你们不知道，这潭口有三道闸门，闸门用三把金锁锁着，钥匙放在宝箱里，只有等我爹爹上天办事的时候，偷到钥匙，穿上巡水宝衣，拿上巡水宝剑才能出水啊！”
紫貂一听，不由想起了心事，两眼吧哒吧哒直掉眼泪，说：“公主呀，我要采不来长寿花，我妈的病好不了，家里的兄弟姐妹就全完啦。”
二太子说：“三妹，我们不能见死不救，再说要能把长寿花带到人间，帮助凡人治病，该有多好呀！”
一天，三公主听说黑水龙王又到天上去了，她就慌慌张张跑到黑水后宫，见了黑水娘娘说：“妈妈，可不好了，紫貂把宝箱咬了个窟窿。要是把宝衣咬坏可糟了！”
黑水娘娘听了，忙从兜里掏出个小丫腰葫芦来，忙念道：“葫芦开，葫芦开，吐出宝箱钥匙来！”连念了三遍，只见一道金光，从葫芦中飞出一把钥匙来。娘娘忙递给三公主说：“这是宝箱钥匙。快去看看，千万不可误事！”公主说声“是”，转身就跑了出去。
三公主拿着宝箱钥匙，打开宝箱，取出巡水宝衣和巡水宝剑，找到二太子和紫貂，一同冲了出来，潭中有些鱼鳖虾蟹也一块跟着跑出了三江口，从此三江里生长了很多鱼虾。
三公主和二太子到了人间，忙从怀中取出长寿花种，迎风一撒，眨眼工夫，到处开遍了通红通红的长寿花。紫貂高兴地说：“公主，你真做了一件好事。”
三公主和二太子偷走长寿花的事，被玉皇大帝知道了。玉皇大怒，对老君说：“你带领五百天兵天将，前去查明此事，要严加惩处。”老君带领兵将，来到南天门外。
三公主和二太子正种长寿花，忽见满天黑云，飞沙走石，三公主和二太子立刻觉得浑身发颤，知道大事不好。三公主忙对二太子说：“表哥，我们犯了天条，要遭大祸，你快逃走吧！”二太子说：“三妹，我要和你同患难，决不分开！”
只听老君站在天上叫道：“好个孽畜，你们私自下凡，带走了长寿花，还 不快回天认罪！”公主说：“出来就没想回去！”
老君大怒道：“触犯天条，还 执迷不悟，这还 了得！天兵天将与我拿下！”众兵将一齐上拥，可是宝衣金光闪闪，不能靠近。老君一看，忙从怀里掏出一个万宝袋，往下一抛，只见三公主宝衣上的金光，完全钻进袋里，不一会儿，宝衣变成了普通的布衣。
三公主说：“什么叫天条地条，只许你们在天上兴风作浪，就不准我们来到人间栽花种药？”
老君恼羞成怒，忙命雷公雷母、闪电娘娘说：“快快把他们处死！”雷公手举神斧，正要劈雷，又见东方来了一块白云，原来是观音大士赶到了。
观音大士忙说：“老君何必动怒，看在我的面上，让他们变化身形，下界去吧！”说话间，手举圣水瓶晃了三晃，用杨柳枝一掸，只见三公主和二太子就地一滚，变成一对满身梅花的走兽。他们向观音大士点点头，又朝老君大叫三声。老君非常生气，大声骂道：“好个畜牲，还 敢对我无礼！”遂命八大金刚动手，只见一把钢叉向三公主飞来。三公主仰着头，瞪着眼，瞅着老君。二太子一看不好，忙窜到前面，挡住了三公主，就听“嚓”的一声，钢叉落到了他的头上。观音大士一见不妙，忙从圣水瓶中滴下三滴救命水，二太子只觉得一阵头痒，头顶长出了一对像树丫巴一样的角。老君看三公主和二太子都变成了走兽，又命风婆婆，雪公主吹风扬雪，将万香山变成了一座四季不断雪的山峰。从此，人们就管它叫做“长白山”。龙王潭成了现在的“天池”。遍山的“长寿花”就是现在的人参；紫貂给妈妈治好了病，从此也子孙兴旺，在此世代为家；三公主和二太子就变成了梅花鹿。每到早晨就站在石砬子上，嘴里衔着人参，向半空大叫三声，对天庭发威。
从此，人参，紫貂与梅花鹿成了好朋友，总不分开。长白山也就成了盛产这关东三宝的宝地了。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
