断云岭山脚下有个年轻的小伙子，人们都叫他丁郎。
丁郎是个孤儿，从小就死了爹娘，全靠自己上山打柴过日子。丁郎可勤快啦，一年三百六十天，风也好，雪也好，他总是在山上。
断云岭上面有个断云岩，岩这边是前山，岩那边是后山，所有打柴的人，都只走到断云岩就不敢再走过去了。老年人常说：岩那边山荒，虎豹多，走过去的人，没有一个是活着回来的。可是，丁郎却不怕，心想：“那边的柴一定比这边更多更好打！”一天，他便独个儿翻过断云岩，跑到后山树林里去了。
果然，那边林子里的柴可真多呀！只消一会儿工夫，便把背篓装得满满的。
从此，丁郎每天都到那边树林里去打柴。
一天，丁郎打柴累啦，便坐在一块大石板上休息。坐着坐着，他觉得上眼皮老是要盖下来，便索性躺在石板上睡着了。
猛然，树林里刮起一阵狂风，把蕨草和树叶吹得呼呼直吼。丁郎一下惊醒过来，见许多野兽正在惊慌万状地四处奔跑，他感到有些不妙，赶忙爬到石板旁边那株大树上，再一看，就见在林子那边不远的地方，有一只黄斑猛虎，正在追赶一只母鹿和两只小鹿。小鹿跑不快，眼看快被老虎追上啦！母鹿跑在前面，不住地回过头去哀呼着。丁郎心里真是又急又难过，恨不得一下扑过去截住老虎的去路，好救出母鹿和小鹿。
一转眼，母鹿和小鹿都跑到大树下来了。再差一丝儿，老虎的嘴就要咬着两只小鹿的后腿啦！丁郎一急，便忽地从树上跳下来，正好落在老虎的前面。老虎吃了一惊，刚一打怔，丁郎趁机顺手抓过背篓，一下就给老虎笼在头上。
老虎愤怒地吼叫着，撕咬着！等它撕碎了背篓扑过来时，丁郎早把母鹿和小鹿抱上树，自己也爬上大树去了。
老虎狂怒地在下面吼跳着！那吼声把整个树林都震得山响，连雀鸟都躲得没影子了。
天渐渐黑下来了，老虎却守在树下不肯离开。丁郎便在树上找了一处桠枝粗密的地方，安置了母鹿，并把两只小鹿抱在怀里，在树上过夜 。
第二天天亮，丁郎睁眼一看，老虎还 是坐在下面瞪着他。
这样一连过了三天三夜 ，丁郎口又渴，肚又饿，他有气无力地躺在树桠上，只觉得眼前一阵昏黑，便昏迷过去了。不知过了多久，他迷迷糊糊的，似乎觉得有种又甜又香的乳汁，一滴一滴的落进他的嘴里。他慢慢地睁开眼睛一看，见那母鹿正横伏在自己的头上，那乳汁原来正是从母鹿的奶子里流出来的。
这下，丁郎口不再渴啦，肚子也不再饿啦！他想：这样等下去也不是办法呀！一定要设法把老虎骗走才好。
一会，老虎跑到树林外面的池子边喝水去了。它一面喝，一面不住地回过头来注视着林子里，好像怕丁郎逃跑似的。丁郎一想，心里就有了主意。他赶忙把母鹿和小鹿抱上更高的一层树桠，拉下很多树叶来遮着；又把自己的衣服脱下，抛在树下很远的地方。一会，老虎喝完水回来，抬头不见了鹿和丁郎，激怒得又是一阵吼跳，把丁郎抛下的衣服撕得粉碎，才悻悻地走开了。
丁郎把母鹿和小鹿抱下大树，抚着两只小鹿的头顶说：“小鹿子呀，以后千万要小心，别再给老虎碰上啦！”两只小鹿像真懂得他的话似的，点了点头，一跳一跳地在他身边绕了两个圈，然后才跟着母鹿，一溜烟向林子那边去了。
以后，丁郎仍然每天到那林子里去打柴，累了。就躺在那块大石板上休息。每当他一走到那大树下面的时候，心里总是挂念着那两只小鹿。一月、两月过去了，可是他却再也没有见到过那两只小鹿。
一年后，有一天，丁郎打柴累了，到那石板上面去休息的时候，见有两个麦饼，端端正正的放在石板上面。丁郎想：这林子里除了自已外，就没有别的人来过，这麦饼是谁放的呀？他想看个究竟，便坐在石板上等着。等呀等的，太阳都快落山啦，还 是没有人来。丁郎肚子饿得慌，便把麦饼吃了。等他再到林子那边去时，说也奇怪，一捆又干又大的柴，已打好捆在那儿，只等丁郎去背了。
第二天，石板上还 是照样放着两个麦饼。他又照样地坐着等那放麦饼的人来，一直等到太阳快落山时，他的肚子饿得难受，又把麦饼吃掉了。林子那边也是照样给他打好了一捆又干又大的柴。
这样一连过了三天。第四天，丁郎上山特别早，一到树林后，他便爬到石板旁边那株大树上，选一处枝叶茂密的地方躲着，一心想看看这个放麦饼的人究竟是谁。
阳光从树叶稀疏的空隙直射下来，太阳正当顶了。这时，他忽然看见一个年轻美丽的姑娘，穿得一身绿色的、绣满梅花的衣服，手里提着个竹篮，匆匆地向大树这边走了过来。姑娘走到石板面前，轻轻吹去石板上的灰沙，从竹篮里取出两个麦饼，小心地放在上面。然后，她又踮起脚，向他经常打柴的那片林子凝望了许久。当姑娘正打算转身走回去时，丁郎心想：“吃了别人的东西，得谢人一声才对呀！”便忽地从树上跳下来，正好站在姑娘面前。
姑娘先是一惊，当她看清楚了原来是丁郎时，脸“刷”地一下便红啦，忙把头埋得低低的。
丁郎见姑娘红了脸，自己也不好意思起来，想说的话也忘啦，把头埋得比姑娘还 低。
两人呆呆地站了好久，最后还 是姑娘先开口，她指了指石板上的麦饼对丁郎说：“吃吧，还 热着哩！”
半天，丁郎才结结巴巴地说：“姑娘，你这麦饼是给我送的吗？”
姑娘点了点头。
丁郎又说：“你为什么要给我送麦饼呢？我不认识你呀！”
姑娘笑了笑说：“你不认识我，我可认识你呀！给你送麦饼还 不是因为你人勤快，心肠好！”
丁郎听到姑娘称赞他，更不好意思了。这时，姑娘又说：“我姓鹿，别人都叫我鹿姑……”姑娘停了停，像要说什么，可又没有说出来，只埋头抚弄竹篮。过了好久，她才又不好意思地说：“你到我家去住吧！就在林子那边，我妈和我弟弟都时时挂念着你呢！”
丁郎舍不得离开他山脚下那间破茅屋，舍不得离开他那善良的邻居，他不愿住到姑娘家里去，他要姑娘同他一起回到他家去。姑娘点了点头，答应了。
丁郎和姑娘一道向他经常打柴的那片林子走去。远远的，丁郎便看见有个年轻的小伙子，正在那儿迅速地打着柴。丁郎心里正在纳闷，那小伙子却已经看见他们，便丢下斧头，笑嘻嘻地向他们走来。姑娘忙向丁郎说：“看，那就是我的弟弟，往天帮你打柴的，就是他呀！”
那小伙子红着脸，亲亲热热地招呼着丁郎。丁郎也红着脸，亲亲热热地招呼着他，并谢了他平日的帮助。
姑娘把她要和丁郎一起下山去住的事，和弟弟讲了。弟弟愁着脸说：“山下坏人多，你还 是别去吧！”
姑娘说：“山上不是也有许多猛虎吗？不要紧，我们会过得很好的。”
弟弟也就不再说什么了，只愁着脸，含着泪，一直把他们送到断云岩。
丁郎和姑娘生活在一起了。
每天天刚亮，姑娘就做好麦饼，带着它和丁郎一道到山上林子里去。丁郎打柴，姑娘挖药，累了，就一同坐在那块石板上休息，吃着又香又甜的麦饼，日子过得幸福极了。
丁郎娶了个美貌妻子的事。传到了黄三老爷的耳朵里。一天，他趁丁郎上镇卖柴去的时候，便偷偷跑到姑娘家里来了。姑娘正坐在门口择药，黄三老爷嬉皮笑脸地对姑娘说：“你嫁给那样一个穷小子，成天吃麦饼，成年穿粗布衣，多倒霉呀！”
姑娘连看也不看他，只冷冷地答道：“吃自己打柴换来的麦饼，比吃肉还 香；穿自己挖药换来的布衣，比穿绸还 强！”
黄三老爷又说：“我家的金银比你家堆的柴还 多，嫁给我，一辈子不少你吃喝。”
姑娘说：“丁郎虽然穷，心却是红的；你虽然富，心却是黑的！”说完，她又“叭”地向地下吐了一泡口水，回身进屋把门关上了。
黄三老爷讨了个没趣，心里又羞又恼，指着屋里愤愤地骂了几声，就走了。
过了两天，黄三老爷趁姑娘上镇去卖药的时候，又跑到丁郎家来了。丁郎这时正在门口劈柴，黄三老爷便横眉瞪眼地对丁郎说：“我给你一匹山，十亩地，把你的媳妇卖给我吧！”
丁郎瞪了他一眼，气呼呼地说：“卖媳妇是你们有钱人才干的事，我们穷人可没有这规矩！”说完话，使力把刀砍在门坎上，头也不回地进屋去了。
黄三老爷又恼又恨，远远地指着丁郎骂道：“好小子，等着瞧吧！我看你是不想活啦！”
黄三老爷回家后，便和他的一个心腹管家商量好一条毒计，一心要把姑娘夺过来。
第二天天刚亮，丁郎和姑娘一道唱着歌，又到山上林子里去了。
丁郎打柴打得正起劲的时候，突然，从大树后面闪出两个人来，一下就紧紧地将他抱住了。丁郎回头一看，见抱着他的正是黄三老爷和他的管家。他们死死地抱着丁郎，向林子外面的悬崖边上拖去。丁郎拼命地挣扎，一面大声喊着姑娘。眼看他已被拖到悬崖边上的时候，突然从林子里飞跑出一只褐色的小鹿，直奔黄三老爷面前，侧着头，扬着角，猛地向黄三老爷肚子上碰去。只听“呵哟”一声，黄三老爷便倒下去了。接着又是“嚓”的一声，小鹿的两只角戳进黄三老爷的肚子里，黄三老爷在地上两脚一伸就死啦！小鹿轻轻地叫了一声，摇了摇头，也晕过去了。
管家退了一步，忙从身边抽出短刀，又向丁郎扑来。丁郎已退到崖边了，这时，林子里又飞跑出一只绛色的梅花小鹿，直奔管家，用力向管家撞去，只听“呵哟”一声，管家和小鹿都一起掉到崖下去了。
丁郎忙抱起地上那只断了角的小鹿，绕道跑下崖去一看，管家跌在一块石头上，已经死啦！小鹿躺在管家身旁，两只前脚已经跌断，也晕过去了！
丁郎认得这就是他从前曾经救过的那两只小鹿，他抱着它们，又是心疼，又是难过，眼泪不住往下滴，一滴一滴的正滴在它们的伤口上，心里真比自己被摔下崖去还 要痛苦得多。
丁郎想起了林子里的姑娘，忙又抱着两只小鹿，绕道上岩，跑回林子里去。他把整个林子都喊遍了，也没有听到姑娘的回声。丁郎想：“她也许是回家去了！”便又抱着两只小鹿回到家里，可是家里也没有姑娘的影子。丁郎想：“她也许是回到她自己的家里去了！”于是，他又抱着小鹿回到山上，穿过林子，把整个后山都找遍了，却连一个人影也没有看见。
天黑下来了，丁郎抱着小鹿，坐在林子里的那块石板上，难过得哭了起来。
丁郎哭着哭着，忽然觉得有人在抚摸他的头发，他抬头一看，见一位白发老妈妈站在他背后，正慈祥地望着他。丁郎急忙站起来，问她道：“老妈妈，我的媳妇在这林子里不见了，你可看见过她没有？”
老妈妈叹了口气，非常难过地看了看那只断了脚的小鹿，对他说：“孩子，你不用找她啦！她是找不回来的啦！”
丁郎心里一酸，不禁失声痛哭起来。
老妈妈又叹了口气，对他说：“别伤心了，孩子，好好地照顾这两只小鹿吧！等那只断了脚的小鹿重新长起脚来，那只断了角的小鹿重新长出角来的时候，它们就能将你的媳妇找回来的。”
丁郎忙问：“老妈妈，要怎样才能使它的脚和它的角重新长出来呢？”
老妈妈说：“穿过林子有条河，河那边有个悬崖，悬崖上面有株常青树，树上常年结着再生果，你只要每天去采两枚再生果来喂它们，不到三年，它们的脚和角就会再长出来的。”
从此，丁郎每天上山打柴的时候，都抱着两只小鹿一道，打完柴，把小鹿安置在石板旁边那株大树上，然后一个人去采再生果。
夏天，丁郎爬在火热的崖壁上，就像被烙着一样，手上、胸膛上的皮肉脱了一层又一层，但是，为了治好小鹿，也为了找回姑娘，丁郎咬紧牙忍受了。
冬天，丁郎涉过刺骨的河水，就像被针扎着一样，脚上的冻口裂了一条又一条，但是，为了治好小鹿，也为了找回姑娘，丁郎咬紧牙忍受了。
三年啦，断了角的那只小鹿，，果然又重新长出角来了，断了脚的那只小鹿，果然也重新长出脚来了。
一天，丁郎打完柴，照样把小鹿抱上树桠，然后抚着它们的颈项说：“小鹿呀！你的角也长起来啦！你的脚也长起来啦！可是我的姑娘呢？你到几时才能把她给我找回来呀？”说完，他又难过地含着泪，去采再生果去了。
丁郎采好再生果回到大树下时，一看，两只小鹿都不见了，树桠上却坐着一个美丽的姑娘和一个年轻的小伙子。丁郎仔细一看不是别人，原来正是自己日夜 思念着的鹿姑娘和她的弟弟呀！
丁郎赶忙将鹿姑接下树来，两人拉着手，又是喜，又是悲，互相对望着，一句话也说不出来。
过了几天，丁郎才问：“我的两只小鹿呢？”
鹿姑和她的弟弟互相对望着笑了笑，没有开腔……
丁郎要鹿姑的弟弟一起下山去住，他不愿意，只欢欢喜喜地把丁郎和鹿姑送到断云岩，就回林子里去了。
丁郎和鹿姑仍然天天唱着歌上山打柴、挖药，过着像从前一样幸福的日子。
【回目录】
上一篇
    
下一篇
 
下一篇
